The Project Gutenberg EBook of Entrevistas (1998-2001), by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Entrevistas (1998-2001)

Author: Marie Lebert

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27034]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTREVISTAS (1998-2001) ***




Produced by Al Haines









ENTREVISTAS (1998-2001)


MARIE LEBERT


NEF, University of Toronto, 2001

Copyright © 2001 Marie Lebert

¿Cuál es su actividad sobre la Red? ¿Qué piensan del Internet, de los
derechos de autor, del multilingüismo, de la sociedad de la información, etc.?
Entrevistas con escritores, periodistas, editores, libreros, bibliotecarios,
documentalistas, profesores, investigatores, lingüistas, etc.

[FR] Entretiens (1998-2001). [EN] Interviews (1998-2001). En el NEF:
http://www.etudes-francaises.net/entretiens/index.htm


INDICE


(*) Entrevistas traducidas por Marie Lebert (con Maria Victoria Marinetti).

Guy Antoine * (Nueva Jersey) / Creador de Windows on Haiti, fuente de
información sobre la cultura haitiana

Alain Bron * (Paris) / Consultor en sistemas de información y escritor. Internet
es uno de los personajes de su novela Sanguine sur toile (Sanguínea sobre la
Red).

Jean-Pierre Cloutier * (Montreal) / Autor de las Chroniques de Cybérie, una
crónica semanal de las noticias de Internet

Bruno Didier * (Paris) / Webmaster de la Biblioteca del Instituto Pasteur

Catherine Domain * (Paris) / Creadora de la Librería Ulysse, la más antigua
librería de viaje en el mundo

Michael Hart * (Illinois) / Fundador del Proyecto Gutenberg, la ciberbiblioteca
más antigua de Internet

Roberto Hernández Montoya (Caracas) / Director de La BitBiblioteca, la
biblioteca digital de la revista electrónica Venezuela Analítica

Maria Victoria Marinetti (Annecy, Francia) / Profesora de español para empresas,
y traductora

John Mark Ockerbloom * (Pennsylvania) / Fundador de The On-Line Books Page, un
repertorio de libros en línea disponibles gratuitamente

Jacques Pataillot * (Paris) / Consultor en management en la firma Cap Gemini
Ernst & Young

Peter Raggett * (Paris) / Director del Centro de Documentación y de Información
(CDI) de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE)

François Vadrot * (Paris) / Creador, presidente y director general de FTPress
(French Touch Press), una firma de ciberprensa


GUY ANTOINE (Nueva Jersey)


#Creador de Windows on Haiti, fuente de información sobre la cultura haitiana

*Entrevista del 22 de noviembre de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Podría Ud. presentar Windows on Haiti?

A fines de abril 1998 creé un sitio Internet con un concepto simple pero con un
objetivo ambicioso: por una parte ser una fuente de información mayor sobre la
cultura haitiana, por otra, oponerse a imágenes continualmente negativas que los
medias tradicionales dan de Haití. Deseo también insistir en la diversidad de la
cultura haitiana en los temas tales como el arte, la historia, la cocina, la
música, la literatura y las memorias de la vida tradicional. El sitio tiene un
"libro de oro" reagrupando los testimonios personales de los visitantes sobre
sus lazos con Haití. En resumen, abre nuevas "ventanas" sobre la cultura de
Haití.

= ¿Podría Ud. presentar su actividad?

Desde hace veinte años, mi actividad profesional se refiere a la informática:
concepción de sistemas, programación, gestión de redes, localización de averías,
ensamblaje de PC y concepción de sitios web. Además, el sitio web que creé se
convirtió de la noche a la mañana en un lugar de reunión de varios grupos y
individuos interesados por la cultura haitiana, y fui propulsado en tareas
casi-profesionales que consisten en reagrupar las informaciones, escribir
comentarios, redactar textos y difundir la cultura haitiana.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su actividad?

Internet cambió considerablemente tanto mi actividad profesional como mi vida
personal. Dado el flujo constante de informaciones, duermo mucho menos que
antes. El cambio más importante radica en la multiplicidad de mis contactos con
los medios culturales, universitarios y periodísticos, y con gente de diferentes
orígenes en todo el mundo. Gracias a esto, estoy ahora mucho más al corriente de
los recursos profesionales que existen sobre este tema, y de la verdadera
admiración suscitada a nivel internacional por Haití, su cultura, su religión,
su política y su literatura. Personalmente tengo también más amigos a causa de
mis actividades relacionadas con Internet.

= ¿Cómo ve Ud. su futuro profesional?

Veo mi futuro profesional en la prolongación de lo que hago actualmente:
utilizar la tecnología para acrecentar los intercambios interculturales. Espero
asociarme con personas buenas fuera de Haití, con el fin de avanzar hacia un
ideal de fraternidad en nuestro mundo.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Será un debate sin fin, porque la información se hace más omnipresente que el
aire que respiramos y más fluida que el agua. Se puede ahora comprar la video de
una película puesta la semana precedente. Pronto se podrá ver en la Red escenas
de la vida privada de la gente y esto, sin que ellos mismos lo sepan. Es
desolador ver que tantas personas están dispuestas a hacer estas películas
voluntariamente, como si se tratase de un rito de iniciación. Esta mentalidad
seguirá preocupando cada vez más y de una forma excesiva las cuestiones de
derechos de autor y de la propiedad intelectual. Los autores tendrán que ser
mucho más inventivos sobre los medios de controlar la difusión de sus obras y de
sacar ganancias. Lo mejor que hay que hacer a partir de ahora es desarrollar
normas básicas del profesionalismo, y de insistir sobre la necesidad imperativa
de mencionar, para cada obra citada, como mínimo su origen y sus autores. La
tecnología tendrá que evolucionar para apoyar un proceso que permita respetar el
derecho de autor.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Muy positivamente. Por razones prácticas, el inglés seguirá dominando la Red. No
pienso que sea una cosa mala, a pesar de los sentimientos regionales que se
oponen a eso, porque necesitamos una lengua común permitiendo favorecer las
comunicaciones a nivel internacional. Dicho esto, no comparto la idea pesimista
según la cual las otras lenguas solamente tienen que someterse a la lengua
dominante. Al contrario. Antes que nada Internet puede recibir informaciones
útiles para las lenguas minoritarias, que de otra manera, podrían desaparecer
sin dejar rastros. Además, en mi opinión, Internet incita a la gente a aprender
las lenguas asociadas a las culturas que les interesan. Esta gente se da cuenta
rápidamente que la lengua de un pueblo es un elemento fundamental de su cultura.

Por este hecho, no tengo mucha confianza en los instrumentos de traducción
automática que, aunque traduzcan las palabras y expresiones, no pueden traducir
el alma de un pueblo. ¿Qué son los Haitianos, por ejemplo, sin el "Kreyòl"
(criollo para los no iniciados), una lengua que se desarrolló y que permitió
unir entre ellas varias tribus africanas desplazadas a Haití durante el periodo
de la esclavitud? Esta lengua representa de la manera más palpable la unión de
nuestro pueblo. Sin embargo es sobre todo una lengua hablada y no escrita. En mi
opinión la Red va a cambiar este estado de hechos más que ningún otro medio
tradicional de difusión de una lengua.

En Windows on Haiti, la lengua principal es el inglés, pero se encuentra también
un foro de discusión animado hecho en "Kreyól". Existen también documentos sobre
Haití en francés y en el antiguo criollo colonial, y estoy listo para publicar
otros documentos en español y en otras lenguas. No propongo traducciones, pero
el multilingüismo es efectivo sobre este sitio, y pienso que se convertirá cada
vez más en la norma sobre la Red.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

La gente. La Red es una red de buscadores de datos y de computadoras personales
unidos los unos a los otros. Detrás de cada teclado hay una persona, un
individuo. Internet me dio la oportunidad de probar mis ideas y desarrollar
otras. Lo más importante para mí fue forjar amistades personales con gente
lejana geográficamente y, a fin de cuentas, encontrarlas.

= ¿Y su peor recuerdo?

La gente. No quiero extenderme en este tema, pero algunos tienen verdaderamente
el don de hacerme enojar.


ALAIN BRON (Paris)


#Consultor en sistemas de información y escritor. Internet es uno de los
personajes de su novela Sanguine sur toile (Sanguínea sobre la Red).

Tras estudios de ingeniería en Francia y en los Estados Unidos, y un cargo de
director de grandes proyectos en Bull, Alain Bron es ahora consultor en sistemas
de información en EdF/GdF (Electricité de France / Gaz de France).

Su segunda novela, Sanguine sur toile (Sanguínea sobre la Red) está disponible
en versión impresa en la editorial Le Choucas (publicada en 1999) y en versión
digital (formato PDF) en la editorial 00h00 (publicada en 2000). Recibió el
Premio del Lions Club nternacional 2000.

Alain Bron es el autor de una otra novela, Concert pour Asmodée (Concierto para
Asmodée) (publicada en 1998 en la editorial La Mirandole), y de ensayos
socio-económicos, particularmente La démocracie de la solitude (La democracia de
la soledad) (con Laurent Maruani, 1997) y La Gourmandise du tapir (La gula del
tapir) (con Vincent de Gaulejac, 1996), publicados por DDB (Desclée de Brouwer).

*Entrevista del 29 de noviembre de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Podría Ud. presentar su novela Sanguine sur toile?

En francés, la palabra "toile" significa la tela del pintor, y a su vez, se la
llama también así a la Red (la telaraña electrónica). La palabra "sanguine" se
refiere a la técnica de dibujo (hecho con un lápiz rojo) y al mismo tiempo
quiere decir "sanguíneo" (de sangre), una muerte brutal. ¿Pero justificaría el
amor de los colores el asesinato? Sanguine sur toile evoca la historia singular
de un internauta atrapado en la tormenta de su propia computadora, manipulada a
distancia por un correspondiente muy misterioso que piensa solamente en
vengarse.

Quise llevar al lector en los universos de la pintura y de la empresa, universos
que se entrelazan, se escapan, después se juntan en la fulgurancia de los
programas. El lector es así invitado a tomar la investigación por su propia
cuenta para intentar desenredar los hilos complicados sólo por la pasión. Para
penetrar en el misterio, tendrá que contestar a múltiples preguntas. Con el
mundo en la punta de los dedos, ¿y por consecuencia, no es el internauta la
persona más sola del mundo? Debido a la competencia de hoy en día, ¿hasta dónde
puede ir la empresa en la violencia? ¿Tiende la pintura a reproducir un mundo o
a crear otro? En fín, quise mostrar que las imágenes no son tan sensatas. Se
pueden utilisar para actuar, incluso para matar.

= ¿Cuál es el papel de Internet en esta novela?

En la novela, Internet es un personaje en sí mismo. En lugar de describirlo en
su complejidad técnica, la Red es mostrada como un ser a veces amenazador, otras
veces esmerado, a veces manejando el humor. No olvidemos que la pantalla de la
computadora juega su doble papel: muestra y oculta. Es esta ambivalencia que
hace la intriga del principio al fín. En este juego, el gran ganador es el/la
que sabe liberarse de la influencia del instrumento para poner el humanismo y la
inteligencia sobre todo.

= ¿Podría Ud. describir su expediente: Internet: anges et démons! (Internet:
ángeles y demonios!)?

La revista Cultures en mouvement (Culturas en Movimiento), en la cual participo
periódicamente, me solicitó en abril de 1999 de dirigir un expediente especial
sobre la cibercultura. Por lo tanto reuní a especialistas de disciplinas muy
diversas como un economista, un sociólogo, un psiquiatra, un artista, un
responsable de asociación, etc. para hablar de Internet. Nos pusimos de acuerdo
rápidamente sobre un punto esencial: Internet trae lo mejor, como lo peor. Es la
razón por la cual llamamos al expediente: Internet: anges et démons! (Internet:
ángeles y demonios!) La totalidad de artículos fue publicada en la revista y al
mismo tiempo abrimos un sitio alojado sobre place-internet.com. Los artículos en
la prensa aclamaron este sitio que habla de Internet sin frenesí y con un
retroceso saludable.

= ¿Podría Ud. presentar su actividad profesional?

Trabajé alrededor de 20 años en la empresa Bull. Allí participé en todas las
aventuras de la informática y de las telecomunicaciones. Fui el representante de
los industrias informáticas en la ISO (Organización Internacional de
Normalización), y presidente del grupo redes del consorcio X/Open. Conocí
también los primeros pasos de Internet con mis colegas de Honeywell en los
Estados Unidos (fin 1978). Actualmente soy consultor en sistemas de información
en EdF/ GdF (Electricité de France / Gaz de France) y me encargo de importantes
proyectos informáticos en estas empresas y sus sucursales internacionales. Y
escribo. Escribo desde mi adolescencia. Cuentos (más de una centena), ensayos
psicó-sociológicos, artículos y novelas. Es a la vez una necesidad y un placer
del que gozo muchísimo.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Como caí dentro desde muy joven, no tengo la impresión de haber sido afectado
por el fenómeno. Sé cuándo dar un paso atrás para reconocer los errores que pude
haber cometido con este instrumento y para prevenir de su mal uso evitando el
síndrome del ex-combatiente.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Lo que importa con Internet, es el valor añadido del ser humano sobre el
sistema. Internet nunca vendrá a compensar la clarividencia de una situación, la
toma de riesgo o la inteligencia del corazón. Internet solamente acelera los
procesos de decisión y reduce la incertidumbre por la información aportada. Pero
se tiene que dejar el tiempo al tiempo, dejar madurar las ideas, dar un toque
indispensable de humanidad en las relaciones. Para mí, la finalidad de Internet
es el encuentro, y no la multiplicación de los intercambios electrónicos.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Considero hoy la Red como un dominio público. Eso significa que la noción de
derecho de autor desaparece de hecho: todos podemos reproducir lo de todos. La
creación se expone por consecuencia a la copia inmediata si los derechos de
copiado no están presentados en las formas usuales y si las obras están
expuestas sin las formalidades de ingresos. Una solución es de hacer pagar el
acceso a la información, pero eso no garantiza en absoluto la copia ulterior.
Para las novelas, de todos modos me gustan más en la forma impresa.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Habrá todavía y durante mucho tiempo el uso de lenguas diferentes y qué mejor,
por el derecho a la diferencia. El riesgo es por supuesto la invasión de una
lengua en perjuicio de otras, y por lo tanto la nivelación cultural al
detrimento de las otras.

Pienso que poco a poco servicios en línea van a crearse para paliar esta
dificuldad. Antes que nada, algunos traductores podrán traducir y comentar
textos según la petición, y sobre todo los sitios más frecuentados van a
invertir en versiones en lenguas diversas, como lo hace la industria
audiovisual.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Después de la publicación de mi segunda novela Sanguine sur toile, recibí un
mensage de un amigo que había perdido de vista desde hace más de veinte años. Se
había reconocido en un personaje del libro. Nos vimos de nuevo recientemente, y
con una botella de vino pudimos intercambiar algunos recuerdos y promover unos
proyectos...

= ¿Y su peor recuerdo?

Virus, cadenas de "felicidad", peticiones comerciales, sitios fascistas,
informaciones no controladas se desarollan en este momento a gran escala. Con
seriedad me hago la pregunta: "¿Para qué bebé pude contribuir a lograr su
nacimiento?"


JEAN-PIERRE CLOUTIER (Montreal)


#Autor de las Chroniques de Cybérie, una crónica semanal de las noticias de
Internet

Empezadas en noviembre de 1994 por Jean-Pierre Cloutier como una carta semanal
enviada por correo electrónico, las Chroniques de Cybérie son difundidas en la
Red desde abril de 1995. La versión por correo electrónico aún se encuentra
mantenida (5.000 suscritos), así como el sitio web.

*Entrevista del 8 de junio de 1998 (entrevista original en francés)

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

En mi caso fueron dos épocas. Primero una época en la que era traductor (después
de haber trabajado en las comunicaciones). Me conecté a Internet a petición de
los clientes de mi pequeña empresa de traducción, porque simplificaba el envío
de textos a traducir y el regreso de textos traducidos. Rápidamente empecé a
ampliar mi clientela y a tener contratos con clientes de Estados Unidos.

Luego cambié completamente de trabajo, es decir que dejé a lado mis actividades
de traducción para hacerme cronista. Al principio lo hice a medio tiempo, pero
rápidamente se hizo mi actividad principal. Para mí era un retorno al
periodismo, pero de una manera visiblemente muy distinta. Al principio, las
Chroniques trataban sobre todo novedades (sitios nuevos, programas de
computación nuevos). Pero gradualmente traté cada vez más cuestiones de fondo de
la Red, y después amplié con algunos puntos de la actualidad nacional e
internacional - social, política y económica.

En el primer caso, el de las cuestiones de fondo, es relativamente simple porque
todos los recursos (documentos oficiales, noticias, comentarios, análisis) están
en línea. Por lo tanto se puede poner su graito de sal, citar, ampliar el
análisis, extender las investigaciones. Con respecto a la actualidad, la
selección de los temas depende de los recursos disponibles, lo que no es siempre
fácil de encontrar. Se encuentra uno en la misma situación que en la radio o en
la televisión, es decir, que si no hay audioclips e imágenes, una noticia aunque
sea importante se hace menos atrayente por este medio.

= ¿Cómo ve Ud. su futuro profesional?

En el caso de las Chroniques de Cybérie, pudimos lanzar y mantener una fórmula a
causa de los costos relativamente bajos de instalación en este medio. Sin
embargo, todo dependerá de la amplidud del fenómeno llamado "convergencia" de
los medias y de una posible alza de los costos de producción si tenemos que
ofrecer audio y video para mantenernos competitivos. Si es el caso, tendremos
que pensar en alianzas estratégicas, un poco como la que nos relaciona con el
grupo Ringier et que permitió la "reactivación" de las Chroniques después de
seis meses de "puesta en espera". Pero cualquiera que sea el grado de
convergencia, creo que siempre habrá un lugar para "lo escrito", y también para
los análisis aprofundizados de los grandes problemas.

*Entrevista del 6 de agosto de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Tiene Ud. cosas que añadir a nuestra primera entrevista? Nuevas
realizaciones, nuevos proyectos, nuevas ideas...

Proyectos y realizaciones, no, no exactamente. Nuevas ideas, sí, pero está
todavía en gestación.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?
¿Cuáles soluciones prácticas sugeriría?

Es un problema amplio.

Hay primero los derechos de autor y derechos de reproducción de las grandes
empresas. Estas últimas están relativamente bien dotadas en apoyo jurídico, ya
sea por el recurso a los servicios internos de litigios, ya sea por la
contratación de compañías especializadas.

Es cierto que la "inmaterialización" de la información, aportada por Internet y
las técnicas numéricas, facilita los ataques variados de la propiedad
intelectual. Donde está el peligro, es en el caso de pequeños
productores/distribuidores de temas o contenidos "originales" que no tienen los
medios para cuidarse de la apropiación de sus productos ni de iniciar medidas
jurídicas para el respeto de sus derechos.

Pero todo esto es el lado "oficial", son casos de reproducción o imitación que
se pueden probar con documentos "rematerializados". Quizás una de las formas más
insidiosa de imitación, sea la de la apropiación sin mención del origen de las
ideas, de conceptos, de fórmulas, etc. Es difícil en estos casos de "probar" la
imitación, porque no es un mero "copiar y pegar". Sin embargo, es otra dimensión
del problema la que está a menudo ocultada en el debate.

¿Soluciones? Se debe inventar un proceso por el cual se pueda inscribir sin
gastos una obra (artículo, libro, obra musical, etc.) ante un organismo
internacional con poder de sanción. Este método no arreglaría todos los
problemas, pero tendría por lo menos la ventaja de determinar un cuadro de base
y, quién sabe, quizás, actuaría para disuadir a los saqueadores.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe? ¿Cuáles soluciones
prácticas sugeriría?

Un giro se tomó este verano. Ahora más de 50% de los/las usuarios/usuarias de la
Red viven fuera de Estados Unidos. El año próximo, más de 50% de los usuarios
serán no anglófonos. Hace solamente cinco años era un 5%. Estupendo, ¿verdad?

Pero al mismo tiempo Internet se hizo multiforme y exige cada vez más
instrumentos competitivos a causa del "enriquecimiento" de los contenidos (o más
bien de los contenientes, porque sobre el fondo, el contenido verdadero, no
enriquece nada salvo las empresas que los venden). Se necesitan sistemas
fuertes, provistos de buena memoria, con microprocesores poderosos. Ahora bien,
si la Red no anglófona se desarrolla, se dirigirá en una buena parte a
poblaciones que no tienen los medios de conseguir sistemas poderosos, como los
últimos programas de computación y sistemas de explotación, ni de renovar y
poner a nivel todo este bazar cada año. Además, las infraestructuras de
comunicación faltan en muchas regiones fuera de Europa y de Estados Unidos. Hay
por lo tanto un problema de ancho de banda.

Lo observo desde el principio de las Chroniques. Algunos corresponsales (África,
Asia, Antillas, América del Sur, región del Pacífico) me dicen que les gusta la
fórmula de suscripción por correo eléctronico, porque les permite primero
recuperar un único mensaje y luego leerlo, informarse, hacer una preselección de
sitios que consultarán después. En muchos casos se necesitan optimizar horas de
consulta a causa de infraestructuras técnicas bastante simples.

Es, por consiguiente, en estas regiones no anglófonas que reside el desarrollo
de la Red. Por lo tanto hay que tener en cuenta las características técnicas del
medio de comunicación si se quiere dar con estos "nuevos" usuarios.

Deploro también que se hagan muy pocas traducciones de textos y ensayos
importantes publicados en la Red, tanto del inglés hacia otras lenguas como en
sentido contrario.

Me explico. Por ejemplo, Jon Katz publicó un análisis del fenómeno de la cultura
Goth que impregnaba los autores de la matanza de Littleton, y de la expresión
Goth en la Red. La prensa francófona extrae una frase o dos del análisis de
Katz, recolecta algunos conceptos, hace un artículo de eso, y es todo. Pero no
basta para entender Katz y comprender sus ideas sobre la cultura de estos grupos
de jóvenes.

De la misma manera, la novedad de Internet en las regiones donde se muestra
ahora, suscita ahí reflexiones que nos serían útiles de leer. ¿Cuándo podremos
tener la traducción de pensadores de la comunicación hispanohablante o de otras
lenguas?

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

No es muy alegre, y no tiene nada que ver con la importante difusión obtenida
por las Chroniques de Cybérie a lo largo de los años.

A principios de 1996 recibí un mensaje que decía más o menos esto: "Mi hijo, al
principio de sus veinte años, estaba gravemente enfermo desde hacía meses. Cada
semana esperaba impacientemente la llegada de su crónica en su buzón
electrónico. Como no podía salir de casa, su crónica le permitió 'viajar', abrir
sus horizontes, pensar en otra cosa que en su mal. Murió hoy por la mañana. Yo
quería simplemente agradecerle de haberle ayudado durante sus últimos meses
entre nosotros."

Entonces, cuando se recibe un mensaje como éste, nos vale hablar a millares de
personas, nos valen las buenas estadísticas, se dice uno mismo que hablamos con
una persona a la vez.

= ¿Y su peor recuerdo?

No tengo un único recuerdo "grande y malo". Pero una multitud de pequeños e
irritantes recuerdos. El sistema es frágil, el contenido pasa al segundo plano,
se habla poco del capital humano, estamos inundados con versiones sucesivas de
programas de computación. Pero es soportable...


BRUNO DIDIER (Paris)


#Webmaster de la Biblioteca del Instituto Pasteur

Los Institutos Pasteur son observatorios excepcionales para el estudio de
enfermedades infecciosas y parasitarias. Encargados de resolver problemas
prácticos de salud pública, siguen programas de investigación cuya originalidad
está en el complemento de dichas investigaciones: investigaciones clínicas,
encuestas epidémicas e investigación fundamental. Entre los temas prioritarios
de estos Institutos - aunque la la lista está lejos de ser enhaustiva - se
encuentran: el paludismo, la tuberculosis, el sida, la fiebre amarilla, el
dengue y la poliomielitis.

*Entrevista del 10 de Agosto de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Puede Ud. describir el sitio web que creó?

La vocación principal del sitio web de la biblioteca del Instituto Pasteur es de
ayudar a la comunidad Pasteur. Es el soporte de aplicaciones indispensables a la
función documentaria en un organismo de esta dimensión: bases de datos
bibliográficos, catálogo, pedido de documentos y por supuesto acceso a
periódicos en línea (actualmente más de 100). Es también un "aparador" para
nuestros diferentes servicios de forma interna, pero también en todo Francia y
en el extranjero. Tiene un lugar importante en la cooperación documentaria con
los institutos de la red Pasteur en todo el mundo. Por último, trato de hacer de
este sitio una pasaje adaptado a nuestras necesidades para la iniciación y el
uso de Internet. El sitio existe en su forma actual desde 1996 y su auditorio
aumenta regularmente.

= ¿En que consiste exactamente su actividad profesional?

Desarrollo y mantengo las páginas del sitio web, lo que se acompaña de una
actividad de vigilancia regular. Por otra parte soy responsable de la
instrucción de los usuarios, lo que se ve en mis páginas... La Red es un
excelente soporte para la enseñanza, y la mayoría de las formaciones de usuarios
utiliza ahora este instrumento.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Los cambios sucedieron a la vez en nuestras relaciones con la información y con
los usuarios. Nos volvemos cada vez más mediadores, y quizás un poco menos
conservadores. Mi actividad actual es típica de esta nueva situación: por una
parte despejar caminos de acceso rápidos para la información e instalar medios
de comunicación eficaces, por otra parte enseñar a los usuarios el uso de estos
instrumentos nuevos.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Creo que el futuro de nuestro trabajo pasa por la cooperación y la explotación
de recursos comunes. Es sin duda un viejo proyecto, pero finalmente es la
primera vez que tenemos los medios de ponerlo en práctica.

En lo que concierne a mi futuro profesional, espero sobre todo que Internet me
permitirá un día de poder trabajar a domicilio, al menos parcialmente, lo que me
evitaría dos horas y media de transportes per día...

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

No sigo estos debates. Pero pienso que será difícil mantener el espíritu
comunitario que se encontraba al principio de la existencia de Internet.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

La veo muy positivamente. Internet no es una propiedad ni nacional ni
lingüística. Es un vector de cultura, y el primer soporte de la cultura es la
lengua. Mientras más lenguas sean representadas en toda su diversidad, más
culturas serán representadas en Internet. No pienso que tengamos que ceder a la
tentación sistemática de traducir sus páginas en una lengua más o menos
universal. Los intercambios culturales pasan por la voluntad de ponerse al
alcance de la persona que queremos encontrar. Y este esfuerzo pasa por la
aprehensión de su lengua. Por supuesto mis palabras son muy utópicas.
Concretamente, cuando hago mi actividad de vigilancia en la Red, echo pestes
contra sitios noruegos o brasileños que no dan ninguna información, por más
mínima que sea en inglés...

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

El día en que gané una caja de chocolates suizos en el sitio de Health On the
Net (no se precipite ud. sobre el sitio, el juego ya no existe...).

= ¿Y su peor recuerdo?

Las desviaciones del correo electrónico: personas mal educadas que se aprovechan
de la distancia o de un cierto anonimato para decir cosas desagradables, o
adoptar actitudes realmente pueriles, con consecuencias que, desgraciadamente,
no son siempre las de un mundo de niños... Por ejemplo, un día, una persona
aprovechó de qué le envié la copia de un mensaje - porque yo pensaba que le
interesaría el tema - para intervenir entre mi correspendiente y yo, con el
objeto de desacreditarme.


CATHERINE DOMAIN (Paris)


#Creadora de la librería Ulysse, la más antigua librería de viaje en el mundo

Situada en el corazón de París, en la Isla Saint-Louis rodeada por el Sena, la
librería Ulysse es la más antigua librería de viaje en el mundo. Contiene más de
20.000 libros, cartas y revistas - nuevos y antiguos - sobre todos los paises y
todos los viajes.

Esta librería fue creada en 1971 por Catherine Domain, miembro del Sindicato
nacional francés de la librería antigua y moderna (Syndicat national de la
librairie ancienne et moderne (SLAM)), del Club de los exploradores (Club des
explorateurs) y del Club internacional de los grandes viajadores (Club
international des grands voyageurs).

Catherine ha visitado 136 países y continúa con su pasión de viajar. En 1998
exploró en velero las Islas del Kiribati y las Marshall, en medio del Pacífico.
En 1999, como miembro del jurado del Premio del libro insular (Prix du livre
insulaire), hizo escala en Ouessant y, en septiembre, dio la vuelta en velero a
la Isla de Cerdeña.

*Entrevista del 4 de diciembre de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Puede Ud. presentar su sitio web?

Mi sitio está todavía en estado embrionario y en construcción, quiero que sea
como mi librería, un lugar de encuentro antes de ser un lugar comercial.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Internet me pone los pelos de punta, toma mi tiempo y no me da ningún beneficio,
pero esto no me molesta...

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Extremadamente mal, Internet mata las librerías especializadas.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Reconozco que a mí me concierne más la OMC (Organización Mundial del Comercio)
que los derechos de autor.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

¿No es todavía multilingüe? Veo que va a matar también la lengua francesa y
muchas otras.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Un diálogo cotidiano con mi hermana que vive en Sri Lanka y con mis amigos
mexicanos, americanos, ingleses, sudafricanos, etc., porque viajé mucho, durante
mucho tiempo y por todas partes.

= ¿Y su peor recuerdo?

Mi primer año computadora-Internet: un largo sufrimiento técnico!


MICHAEL HART (Illinois)


#Fundador del Proyecto Gutenberg, la ciberbiblioteca más antigua de Internet

Fundado por Michael Hart en 1971 cuando era estudiante en la Universidad de
Illinois (EE UU), el Proyecto Gutenberg se dio como misión de poner
gratuitamente a la disposición de todos el mayor número posible de obras del
dominio público. La ciberbiblioteca más antigua de Internet es también la más
importante por el número de obras (3.700 en Julio de 2001) pacientemente
digitalizadas en modo texto por 600 voluntarios de muchos paises. Si algunos
documentos antiguos están mecanografiados sobre el ordenador línea por línea, es
porque a menudo el texto original falta de claridad, en general las obras están
escanearizadas utilizando un programa OCR (optical character recognition), y
luego leídas y corregidas dos veces, a menudo por dos personas diferentes.
Primero anglofóno, el Proyecto Gutenberg ahora se hace multilingüe. Michael Hart
se define él mismo como un "loco del trabajo" dedicando toda su vida a su
proyecto, el cual ve como el origen de una revolución neo-industrial.

*Entrevista del 23 de Agosto de 1998 (entrevisa original en inglés)

= ¿Cómo ve Ud. la relación entre el mundo del impreso y Internet?

Consideramos el texto electrónico como un nuevo medio, sin una verdadera
relación con el papel. El único punto en común es que distribuimos las mismas
obras, pero no veo cómo el papel puede hacer la competencia al texto electrónico
una vez que la gente ya está acostumbrada a ello, particularmente en
establecimientos de enseñanza.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Mi carrera no habría existido sin Internet, y el Proyecto Gutenberg no habría
tenido lugar... Usted sabe seguramente que el Proyecto Gutenberg fue el primer
sitio de información en Internet.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Mi proyecto es de poner 10 000 textos electrónicos en Internet. Si pudiera
conseguir subvenciones más importantes, me gustaría ir hasta un millón y ampliar
también nuestros usuarios potenciales de 1,x% a 10% de la población mundial, lo
que representaría la distribución de 1000 veces un billón de textos electrónicos
en lugar de solamente un billón.

*Entrevista del 23 de julio de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Los debates actuales son totalmente irrealistas. Están dirigidos por "la
aristocracia terrateniente de la edad de la información" y sirven únicamente
para sus propios intereses. ¿Una edad de la información? ¿Y para quién? Fui el
principal enemigo de las extensiones del del derecho de copiado (ley del 27 de
octubre de 1998), pero Hollywood y los principales editores actuaron de tal modo
que el Congreso no mencionó mi acción en público.

= ¿En qué consiste exactamente esta ley?

El derecho de copiado fue aumentado de 20 años. Antes se debía esperar 75 años,
ahora debemos esperar 95 años. Mucho antes todavía, el derecho de copiado duraba
28 años (más una extensión de 28 años si uno la pedía antes de la expiración del
plazo), y este último a su vez, ya había substituído un copyright de 14 años
(más una extensión de 14 años si uno la pedía antes de la expiración del plazo).
Como usted lo ve, asistimos a un deterioro regular y constante del dominio
público.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Espero que tengamos un día un buen Babelfish (el servicio de traducción
automática de Altavista). Para nuestra biblioteca digital, el Proyecto Gutenberg
inaugura ahora una nueva lengua al mes, y voy a seguir con esta política durante
el tiempo que sea posible.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

El correo que recibo me muestra cuánto aprecia la gente que he pasado mi vida en
poner libros en Internet. Algunas cartas son verdaderamente conmovedoras, et me
dan alegría durante todo el día.

= ¿Y su peor recuerdo?

Ser convocado por el presidente de la Universidad de Illinois tras una denuncia
declarada por la Universidad de Oxford. Pero fui defendido por un equipo de seis
abogados (la midad eran de la Universitad de Illinois), y gané el juicio. Se
podría ver esto como un buen recuerdo, pero odio esta política politizada... El
lado bueno de esta situación era que el presidente de la Universidad era el tío
de Tom Cruise.


ROBERTO HERNANDEZ MONTOYA (Caracas)


#Director de la biblioteca digital de la revista electrónica Venezuela Analítica

Roberto Hernández Montoya es licenciado en letras de la Universidad Central de
Venezuela; miembro del consejo de redacción de Venezuela Analítica; miembro de
las direcciones editoriales de Venezuela Cultural e Imagen; columnista de El
Nacional, Letras, Imagen e Internet World Venezuela. Cursó estudios de análisis
del discurso en la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales (Ecole des
hautes études en sciences sociales - EHESS), París. Fue presidente fundador de
la Asociación Venezolana de Editores, y director de la editorial del Ateneo de
Caracas. Roberto Hernández Montoya a contestado a las preguntas en francés. Cf.
Entretiens (1998-2001).


MARIA-VICTORIA MARINETTI (Annecy, Francia)


#Profesora de español para empresas, y traductora

Maria Victoria Marinetti, de nacionalidad mexicana y francesa, es doctora en
ingeniería. Es profesora de español especializado en todo tipo de empresas, y
traductora.

*Entrevista del 25 de agosto de 1999

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional y
personal?

Tengo un acceso a una gran cantidad de información a nivel mundial, por lo tanto
es muy interesante. Tengo también la oportunidad de poder transmitir y recibir
cartas, fotos, etc., es un "va y viene" de información constante.

Por medio de Internet puedo realizar traducciones de todo tipo, del francés al
español y viceversa, así como también enviar y recibir correcciones al respecto.
Dentro del área técnica o química, propongo ayuda y consejos técnicos, así como
información para la exportación de equipos de alta tecnología hacia México u
otro país de América Latina.

Hay un interés comercial, se pueden hacer varias operaciones, pero..., a veces
dudamos en hacerlo por la poca seriedad y seguridad que hay en la forma de pago.
Hay muchos abusos en la parte comercial, venden cosas que no existen realmente,
lo que yo llamo un robo, es por eso que la gente no confia mucho en el uso
comercial.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Pienso que el problema que existe es que la ley fue sobrepasada por la
tecnología, no existe ninguna posibilidad de protección a nivel legal y
jurídico; lo que sugiero es hacer una legislación en Internet.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Es muy importante poder comunicar con el Net en diferentes lenguas, es más bien
obligatorio, porque la información la tenemos a nivel mundial, ¿por qué no
podríamos tenerla en el idioma que hablamos o que deseamos? ¿Es contradictorio
no?

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Poder comunicar con mi familia y amigos en otros continentes.

= ¿Y su peor recuerdo?

A veces no funciona, es lento, impreciso, la información es enorme y poco
estructurada y lo peor es que es muy caro (en Francia).

*Entrevista del 11 de Agosto de 2001

= ¿Algo nuevo desde nuestra primera entrevista?

Desde nuestra primera entrevista, el uso del internet ha aumentado tanto en mi
vida familiar como en mi vida profesional. Por el net, puedo comunicar y hacer
intercambios con mi familia en México y en Estados Unidos, asi como con mis
amigos en todo el mundo.

El internet es un medio de comunicación rápido, fiable y agradable.

Sin embargo, en el uso del internet como herramienta de teletrabajo, pocas
empresas están equipadas y experimentadas para utilizar en el trabajo de todos
los días los intercambios de datos, sobre todo usando la voz y la imagen (por
ejemplo, para la formación o enseñanza vía el net, o en conferencias entre
varias personas vía el net).

Por mi parte, encuentro este problema porque deseo hacer la "teleformación" o
"tele-enseñanza" del idioma español, utilizando la voz y la imagen, pero mis
clientes en las empresas francesas o suizas no están acostumbrados a utilizar
fácilmente estos nuevos medios de comunicación, a pesar de su carácter práctico
(ningún desplazamiento a hacer) y a pesar de la fiabilidad que no deja de
aumentar en estos nuevos medios de comunicación por el internet.

En conclusión, queda todavía mucho trabajo por hacer de parte de las compañías
de consejo en informática para familiarizar a las empresas con el uso de las
nuevas tecnologías ligadas a la transferencia de datos con voz e imagen vía el
internet.

En cuanto a la búsqueda de una información precisa (técnica, jurídica o ligada a
un campo en particular), los motores de búsqueda dan raramente respuestas
pertinentes. Por lo tanto, de una manera general, el problema del internet es
que sigue siendo difícil de obtener una respuesta precisa a una pregunta
precisa.


JOHN MARK OCKERBLOOM (Pennsylvania)


#Fundador de The On-Line Books Page, un repertorio de libros en línea
disponibles gratuitamente

The On-Line Books Page cataloga más de 12.000 libros en inglés disponibles
gratuitamente en la Red. Ese directorio fue creado en 1993 por John Mark
Ockerbloom - quien creó también el mismo año el sitio web del Departamento de
informática de la Universidad Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvania). John
obtuvo su doctorado en informática en la misma universidad en 1998. Ahora
trabaja en la Universidad de Pensylvania con el departamento de las bibliotecas
y de la informática para la investigación y el desarrollo de la biblioteca
digital. Ahora que The On-Line Books Page se une también a esta biblioteca
digital, John espera que su sitio será desarrollado y mejorado, mientras se
integra a los otros recursos de la biblioteca digital.

*Entrevista del 2 de septiembre de 1998 (entrevista original en inglés)

= ¿Cuál es la historia de su sitio web?

Era webmaster para el Departamento de informática del CMU (Carnegie Mellon
University), y empecé nuestro sitio local en 1993. Comprendía páginas con
enlaces hacia recursos disponibles localmente, y al principio The On-Line Books
Page era una de estas páginas, con enlaces hacia libros puestos en línea por
personas de nuestro departamento (por exemplo Robert Stockton, que hizo
versiones web de algunos textos del Proyecto Gutenberg). Después los usuarios
empezaron a pedir enlaces hacia libros disponibles en otros sitios. Observé que
muchos sitios (y no solamente el Proyecto Gutenberg o Wiretap) proponían libros
en línea, y que sería útil tener una lista completa que permita telecargar o
leer libros donde se encuentren en la Red. Es así como mi catálogo empezó.

Dejé mi actividad de webmaster en 1996, pero mantuve The On-Line Books Page
porque, entretanto, me apasioné por el enorme potencial que tenía Internet para
poner la literatura accesible a muchas personas. Ahora hay tantos libros puestos
en línea, que me es difícil estar al día (de hecho, tengo mucho retrazo). Pero
pienso continuar esta actividad de una manera o de otra.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Estoy muy interesado en el desarrollo de Internet como medio de comunicación de
masa durante los próximos años. Me gustaría también quedarme implicado de un
modo o de otro en la puesta gratuita de libros para todos en Internet, ya sea
que forme parte integrante de mi actividad profesional, o que sea una actividad
voluntaria durante mi tiempo libre.

*Entrevista del 5 de agosto de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Que piensa Ud. de los debates relacionados con respecto a los derechos de
autor en la Red?

Todo depende de lo que esta palabra "debates" recubra. Pienso que es importante
que los internautas entiendan que el copyright es un contrato social concebido
para el bien público - incluyendo a ambos, autores y lectores.

Esto significa que los autores deberían tener el derecho de utilizar de manera
exclusiva y por un tiempo limitado las obras creadas, como se especifica en la
ley actual sobre el copyright. Pero esto significa que, de la misma manera, sus
lectores tienen el derecho de copiar y re-utilizar este trabajo tanto como lo
deseen a la expiración de este copyright.

En Estados Unidos se ven ahora varios intentos para quitarles estos derechos a
los lectores, limitando las reglas relativas a la utilización de estas obras,
prolongando la duración del derecho de copiado (con ciertas proposiciones para
hacerlo perpetuo) y prorrogando la propiedad intelectual a trabajos distintos de
estas obras (como se encuentra ahora en las propuestas de copyright para las
bases de datos).

Existen también propuestas que pretenden sustituir de forma entera la ley sobre
el copyright con una ley estableciendo un contrato mucho más fuerte. Me parece
mucho más díficil sostener la petición de Jack Valenti, director de la MPAA
(Motion Picture Association of America), pidiendo dejar de copiar las películas
bajo copyright cuando sé que, si esto fuera aceptado, ninguna película pasaría
al servicio público (el año pasado, frente al Congreso, Mary Bono habló de las
opiniones de Jack Valenti).

Si vemos a las empresas de medios de comunicación tratar de bloquear todo lo que
pueden, no me sorprende que algunos usuarios reaccionen poniendo en línea todo
lo que pueden. Desgraciadamente, a su turno, esta actitud es contraria a los
derechos legítimos de los autores.

¿Cómo resolver eso de manera práctica? Los que están en juego en este debate
tienen que hacer frente a la realidad, y reconocer que los productores de obras
y sus usuarios tienen ambos intereses legítimos en la utilización de éstas. Si
la propiedad intelectual fuera negociada por medio de un equilibrio de
principios en lugar del juego del poder y del dinero que vemos a menudo, quizás
sería posible lograr un arreglo razonable.


JACQUES PATAILLOT (Paris)


#Consultor en Management en la firma Cap Gemini Ernst & Young

*Entrevista del 26 de Enero de 2000 (entrevista original en francés)

= ¿Podría Ud. presentar el sitio web de su firma?

La dirección Ernst & Young Francia fue creada en 1998. Al principio, se trataba
simplemente de una dirección de comunicación sobre nuestra empresa y nuestras
actividades. Desde entonces, se ha desarrollado y enriquecido naturalmente.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Internet ha cambiado (y sigue cambiando) nuestra vida profesionnal en dos
aspectos:

- Acceso al saber para nuestros consultores y sobre lo que concierne a nuestros
clientes, las perpectivas u objetivos, etc. Es lo que llamamos los aspectos
comunicación/ información.

- Internet ha generado nuevas necesidades en las empresas y, por consecuencia,
las sociedades de consultoría en gestión han desarrollado (y siguen
desarrollando) soluciones de comercio electrónico para responder a esas
preocupaciones: por ejemplo la intervención, la realización, etc. Por eso, es un
panel de actividades completamente nuevo que se ofrece a las sociedades de
consultoría. Eso va a cambiar de manera profunda el mundo de la consultoría y se
están haciendo grandes inversiones para desarrollar tales soluciones.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Nuestra vida de consultor será, a corto plazo, también influenciada por el
desarrollo de los servicios en línea vía Internet. Para algunas actividades de
consultoría se pueden dar respuestas directas a los clientes/ perspectivas por
medio de expertos en la materia, vía la Red. Evolucionamos hacia la consultoría
en línea.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

A partir del momento en que Internet es un "mundo abierto", por concepción, el
problema de los derechos de autor es muy complejo. En mi opinión, hay pocas
soluciones para este problema.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Creo que hay pocas posibilidades de ver un día un internet multilingüe.
Desafortunadamente, el peso del inglés es demasiado fuerte y la duplicación de
textos/ informaciones no es realista.
= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Es cuando encuentro rápidamente la información que estoy buscando.

= ¿Y su peor recuerdo?

Al revés, cuando estoy perdido!


PETER RAGGETT (Paris)


#Director del Centro de Documentación y de Información (CDI) de la OCDE
(Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos)

La OCDE es una organización internacional que tiene por objeto promover las
políticas dirigidas a lograr la más fuerte expansión posible de la economía
sustenable y del empleo y a aumentar el nivel de vida en los países miembros
manteniendo la estabilidad financiera y contribuyendo así al desarrollo de la
economía mundial; contribuir a una sana expansión económica tanto en los países
miembros como en los no miembros, con miras al desarrollo económico; contribuir
a la expansión del comercio mundial sobre una base multilateral y no
discriminatoria conforme a las obligaciones internacionales.

Los países miembros originales de la OCDE son: Alemania, Austria, Bélgica,
Canadá, Dinamarca, España, Estados Unidos, Francia, Grecia, Holanda, Irlanda,
Islandia, Italia, Luxemburgo, Noruega, Portugal, Reino Unido, Suecia, Suiza y
Turquía. Los paises que siguen a continuación se hicieron posteriormente
Miembros por adhesión, en las siguientes fechas: Japón (1964), Finlandia (1969),
Australia (1971), Nueva Zelanda (1973), México (1994), República Checa (1995),
Hungría (1996), Polonia (1996), República de Corea (1996).

El Centro de Documentación y de Información (CDI) está reservado a los
funcionarios de la OCDE. Su objetivo es de procurarles la información que
necesitan para sus investigaciones. Sus colecciones tienen alrederor de 60.000
monografías y 2.500 periódicos. El CDI proporciona también informaciones
electrónicas en forma de CD-ROM, bases de datos y el uso de Internet.

Peter Raggett es bibliotecario profesional desde hace veinte años. Trabajó
primero en bibliotecas gubernamentales del Reino Unido, antes de trabajar en el
CDI de la OCDE desde 1994, como subdirector pués director del CDI. Utiliza
Internet desde 1996. Creó las páginas del Intranet del CDI, que son unas de las
principales fuentes de información del personal de la OCDE.

*Entrevista del 18 de junio de 1998 (entrevista original en inglés)

= ¿Puede usted describir su actividad relacionada con Internet?

Tengo que filtrar la información para los usuarios de la biblioteca, lo que
significa que tengo que conocer bien los sitios y los enlaces que proponen.
Seleccioné varias centenas de sitios para favorecer su acceso a partir del
Intranet de la OCDE, y esta selección forma parte de la "oficina de referencia
virtual" propuesta por la biblioteca al personal de la organización. Además de
los enlaces, esta oficina de referencia virtual contiene páginas de referencias
de los artículos, monografías y sitios web que corresponden a varios proyectos
de investigación en curso de realización en la OCDE, el acceso en red a los
CD-ROM, y una lista mensual de nuevos títulos. El catálogo de la biblioteca
estará también disponible pronto en el Intranet.

= ¿Cómo ve usted el papel de Internet en la actividad de los bibliotecarios en
general, y su actividad en concreto?

Internet ofrece una existencia considerable de información a los investigatores,
pero su problema es de encontrar lo que buscan. Nunca antes se había sentido un
tal sobrecarga de informaciones - como la sentimos ahora cuando tratamos de
encontrar una información sobre un tema preciso utilizando los motores de
búsqueda disponibles en Internet. Pienso que los bibliotecarios tendrían un
papel importante para mejorar la búsqueda y la organización de la información en
Internet.

Preveo también una gran expansión de Internet dentro de la enseñanza y la
investigación. Las bibliotecas serán incitadas a crear bibliotecas virtuales
permitiendo a un estudiante de seguir un curso propuesto por una institución del
otro lado del mundo. El papel del bibliotecario será de filtrar la información
para los usuarios.

Personalmente veo que me estoy volviendo cada vez más un "bibliotecario
virtual". No tendré la oportunidad de encontrar a los usuarios, ellos me
contactarán más bien por correo electrónico, por teléfono o por fax, yo haré la
investigación y les enviaré los resultados por vía electrónica.

*Entrevista del 4 de agosto de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Tiene Ud. algo qué añadir a nuestra primera entrevista?

Nuestro sitio Intranet estará completamente reorganizado antes del final del
año, y pondremos en él el catálogo de la biblioteca, lo que permitirá a nuestros
usuarios de tener la entrada a éste directamente desde su pantalla. Este
catálogo estará conforme a la norma Z39.50.

(N. de la R.: Z39.50 es una norma que define un protocolo para la búsqueda
documentaria de un ordenador a un otro. Permite al usuario de un sistema de
buscar informaciones entre los usuarios de otros sistemas que utilicen la misma
norma, sin tener que conocer la sintáxis de búsqueda utilizada por estos
sistemas.)

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

El problema de los derechos de autor está lejos de ser resuelto. Los editores
quieren naturalmente recibir dinero por cada artículo pedido, mientras que los
bibliotecarios y los usuarios quieren poder inmediatamente telecargar
gratuitamente el contenido completo de estos artículos. Ahora cada editor parece
tener su propia política de acceso a las versiones electrónicas. Convendría que
una política homogénea sea creada para este efecto, preferentemente autorizando
ampliamente la telecarga de estas versiones.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Pienso que corresponde a las organizaciones y empresas europeas de proponer
sitios web si es posible, en tres o cuatro lenguas. A la hora de la
mundialización y del comercio electrónico, las empresas tienen un mercado
potencial que cubre varios países a la vez. Permitir a los francófonos,
germanófonos y japoneses consultar un sitio web tan fácilmente como los
anglófonos dará una mejor competitividad a una empresa dada.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Haber encontrado en diez minutos las informaciones biográficas y los artículos
de un profesor que estaba visitando la OCDE.

= ¿Y su peor recuerdo?

Los problemas de conexión y la transmisión lenta de los datos.


FRANCOIS VADROT (Paris)


#Creador, presidente y director general de FTPress (French Touch Press), una
firma de ciberprensa

*Entrevista del 20 de mayo 2000 (entrevista original en francés)

= ¿Podría Ud. presentar FTPress?

FTPress (French Touch Press) es una firma francesa de ciberprensa. Creó los
sitios siguientes:

- www.ftpress.com, el sitio de la sociedad de prensa principal, que presenta el
concepto, los productos, la organización... y los miembros del equipo, en forma
de retratos muy personales.

- www.internetactu.com, el sitio de Internet Actu, que presenta las noticias de
Internet et de las nuevas tecnologías. Su forma actual fue creada el 9 de
septiembre de 1999 y es el sucesor de LMB Actu (Le Micro Bulletin Actu)
publicado por la Delegación para los Sistemas de Información (Délégation aux
systèmes d'information (DSI)) del Centro Nacional de la Investigación Científica
(Centre national de la recherche scientifique (CNRS)).

- www.pixelactu.com, el sitio de Pixel Actu, creado el 31 de enero de 2000, que
presenta las noticias de la imagen digital.

- www.esanteactu.com, el sitio de eSanté Actu, creado el 16 de mayo de 2000, que
presenta las noticias de la "eSalud", para saber el cruce de la salud (vista por
los profesionales del sector) y del Internet.

- www.lafontaine.net, el sitio de Jean de la Fontaine (poeta y escritor francés
del siglo 17, conocido por sus fábulas), que presenta su obra completa, con
muchos dibujos, imitaciones, grabaciones, y publica cotidianamente "La fábula
del día".

- www.commissairetristan.com, el sitio de las aventuras del Comisario Tristan
(Les aventures du Commissaire Tristan), creado a mediados de junio de 2000.
Coproducida por FTPress y AlloCiné, es la primera cibernovela policiaca
(gratuita) en línea.

Los proyectos son numerosos para los próximos meses.

= ¿Podría Ud. presentar su actividad profesional?

En (muy) resumido, consiste en desarrollar una societad, FTPress, especializada
en la prensa en línea (al menos por el momento, porque todo se mueve tan
rápidamente que ya no podría ser el mismo en algunos meses). El concepto de
FTPress es realizar medios profesionales especializados cada en un sector
económico: la salud, el coche, la imagen digital, los recursos humanos, la
logística, etc. Cada medio trata de la economía, de la tecnología, de los
aspectos políticos y sociales de un sector modificado por la llegada de las
nuevas tecnologías y de Internet. El primer medio fue Internet Actu, creado en
el Centro Nacional de la Investigación Científica en febrero de 1996, seguido
por Pixel Actu (febrero de 2000) y después eSanté Actu (eSalud Actu, mayo de
2000). Comenzamos por el escrito, pero ahora vamos hacia el multimedia, con
emisiones de televisión próximamente. FTPress realiza también medios para
terceros.

= ¿Cómo ve Ud. su futuro profesional?

Mi futuro profesional, yo lo veo como un presente profesional. Si Ud. me hubiera
hecho esta pregunta hace dos años, le hubiera contestado que, a fuerza de
trabajar con Internet (como director de sistemas de información del CNRS) y en
lo que concierne el Internet (como director de la publicación LMB Actu), soñaba
con crear una empresa Internet. Entonces me pregunté cómo hacerlo. Si Ud. me la
hubiera preguntado hace un año, le hubiera contestado que había dado el salto,
que los dados estaban lanzados, y que había anunciado mi renuncia de la
administración... para crear FTPress. No podía soportar quedarme donde estaba.
Me volvía un amargado. Estaba entre crear mi empresa o... tomar un año sabático
sin hacer nada. Y hoy estoy de lleno en el asunto. Tengo la impresión de vivir
las historias que se leen en la prensa sobre los start-up. El desarollo va tan
rápido, que es difícil soportarlo físicamente. Entonces, mi futuro, lo veo en la
playa, sin Internet, para descansar con mi mujer ;-)

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Web?
¿Cuáles soluciones prácticas sugeriría?

Estos debates estan fundados. Algunas personas, a menudo ésas que tienen el
poder dado por una institución que debería respectar precisamente el derecho de
autor, no lo respetan, no dudan en poner su nombre sobre un texto escrito por
otro. En FTPress, aplicamos en general el principio de la GPL (licencia pública
utilizada como base por Linux) para los programas libres. Nuestros textos son
reproducidos gratuitamente en la medida en que no sean hechos con fines
comerciales, y desde luego, que el origen sea mencionado. En cuanto a los
autores de estos textos, tienen una remuneración normal, con un estatuto de
periodístas, y también intereses en la empresa por el juego de bonos de
suscripción (stock options). Este interés en los resultados y en el valor de la
empresa completa la remuneración tradicional del periodísta para un texto
destinado a una publicación determinada. Como contrapartida, FTPress ya no paga
más a los autores si el texto es vendido a un tercero (para un uso comercial).
Pienso que, en la prensa, es una solución a esta cuestión. Pero es un problema
complejo y variado, que no puede encontrar una respuesta única.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

No sé cómo contestar, salvo una trivialidad, como "Cada uno se quedará con su
lenguaje privilegiado, con el inglés como lengua de intercambio". ¿Pero, podemos
realmente pensar que toda la población del mundo va a comunicar en todos los
sentidos? ¿Quizás? ¿Via sistemas de traducción instantánea, para escrito o al
oral? Me cuesta trabajo imaginar que veremos muy pronto instrumentos capaces de
traducir las subtilezas del modo de pensar propias de un país: en este caso se
debería, no sólo traducir el lenguaje sino de establecer pasarelas de
sensibilidad. ¿A menos que la "mundialisación" no nos uniformice todo eso? En
resumen, pienso que la buena pregunta es la de un Internet multicultural.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Cuando sobrepasamos la barra de 10.000 suscritos a LMB Actu, a principios de
1998.

= ¿Y su peor recuerdo?

Una vez, cuando escribimos una tontería en Internet Actu, y que los mensajes
incendiarios de los suscriptores empezaron a llegar en tromba, a menos de diez
minutos de haber hecho el envío. Empezamos todos a panicar, porque acabábamos de
pasar LMB Actu al privado, y la sociedad FTPress se apoyaba solamente sobre su
sucesor, Internet Actu. Una cancelación masiva de los suscriptores, y estaba
terminado para nosotros. Pero finalmente, todas estas reacciones nos permitieron
empezar la tribuna de los lectores, que fue muy apreciada! A menudo los errores
son buenos, a partir del momento en que los reconocemos, y que los anunciamos
abiertamente: estos intercambios crean lazos entre los lectores y los autores.

Copyright © 2001 Marie Lebert







End of the Project Gutenberg EBook of Entrevistas (1998-2001), by Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTREVISTAS (1998-2001) ***

***** This file should be named 27034-0.txt or 27034-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/3/27034/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
﻿Project Gutenberg's Las tecnologías y el libro para todos, by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Las tecnologías y el libro para todos

Author: Marie Lebert

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27048]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST TECNOLOGIAS ***




Produced by Al Haines









LAS TECNOLOGÍAS Y EL LIBRO PARA TODOS


MARIE LEBERT


Traducido por Anna Alvarez y Marie Lebert para el Proyecto Gutenberg

Copyright © 2008 Marie Lebert

Con muchas gracias a Anna Alvarez por la traducción de una gran parte de este
documento en español, y a todas las personas que contestaron mis preguntas y que
están citadas aquí. Este documento está disponible también en francés (título:
Les technologies et le livre pour tous. NEF, University of Toronto, mai 2008) y
en inglés (título: Technology and books for all. NEF, University of Toronto,
June 2008).


ÍNDICE


Introducción

Cronología

1968: ASCII

1971: Proyecto Gutenberg

1974: Internet

1990: Web

1991: Unicode

1993: Online Books Page

1993: PDF

1994: Consorcio W3C

1995: Amazon.com

1996: Internet Archive

1996: Palm Pilot

1997: Open eBook

1999: Bibliotecarios digitales

1999: Web multilingüe

2000: Mobipocket

2000: Public Library of Science

2000: Distributed Proofreaders

2000: Biblia de Gutenberg

2001: Wikipedia

2003: MIT OpenCourseWare

2004: Proyecto Gutenberg Europa

2005: Google Print / Book Search

2005: Open Content Alliance

2006: Microsoft Live Search Books

2006: WorldCat

2007: Citizendium

2007: Encyclopedia of Life


INTRODUCCIÓN


Somos muchos los que soñamos con una biblioteca digital universal de libre
acceso - es decir accesible desde cualquier navegadora y en cualquier momento.
Gracias al Proyecto Gutenberg, al Internet Archive y a otros proyectos, el sueño
empieza a hacerse realidad, al menos para los libros del dominio público.

Este proceso empezó hace tiempo gracias a los esfuerzos de algunos precursores.
El "libro para todos" nació con el Proyecto Gutenberg, creado por Michael Hart
en julio de 1971. El objetivo era utilizar las "nuevas tecnologías" para
difundir gratuitamente bajo forma electrónica las obras literarias que
pertenecían al dominio público.

Ahora funciona a toda marcha. Aunque de momento se encuentren con dificultades a
la hora de digitalizar libros con copyright, muchas instituciones se interesan
por ver los problemas de copyright solucionados, para ofrecer libre acceso a
cuantos libros sea posible.

Otra cuestión importante es la relectura de los libros digitalizados, que
garantiza una precisión mayor del texto sin  ninguna pérdida respecto a la
versión impresa. Los programas OCR de buena calidad deberían garantizar una
precisión al 99%, dejando unos diez errores por página. Aunque el Proyecto
Gutenberg recalca la importancia de esta etapa, no es el caso del Internet
Archive, de Google y de muchos otros, que casi prescinden de esta etapa.

Con métodos diversos, todos trabajan para alcanzar el mismo sueño de una
biblioteca digital universal. 25 millones de libros (sin contar las diversas
versiones del mismo libro) pertenecen al dominio público. A mediados de 2007,
más de 2 millones tenían libre acceso en la red.


CRONOLOGÍA


1968: El ASCII es el primer sistema de codificación para computadores.

1971: El Proyecto Gutenberg es la primera biblioteca digital en el mundo.

1974: Se crea el internet.

1990: Se crea la World Wide Web como una red mundial en el internet.

1991: El Unicode es un sistema de codificación que permite tratar todos los
idiomas del planeta.

1993: La Online Books Page es un catálogo de libros gratuitos en la web.

1993: Adobe crea el formato PDF, así como el Acrobat Reader, su programa de
lectura.

1994: Se funda el Consorcio W3 para desarrollar los protocolos comunes de la
web.

1995: Amazon.com empieza como gran librería en línea.

1996: Se funda el Internet Archive para archivar la totalidad de la web.

1996: El Palm Pilot es el primer asistente personal (PDA).

1999: El Open eBook (OeB) propone un formato estándar para el libro digital.

1999: Dos bibliotecarios digitales cuentan sus experiencias.

1999: La web se hace multilingüe, con cada vez más páginas en otros idiomas que
el inglés.

2000: Mobipocket se especializa en libros digitales para asistentes personales.

2000: La Public Library of Science (PLoS) propone lanzar periódicos científicos
y médicos en línea.

2000: Distributed Proofreaders ayuda a la digitalización de los libros del
dominio público.

2000: La British Library pone en línea la versión digital de la Biblia de
Gutenberg.

2001: Wikipedia es una gran enciclopedia de elaboración colectiva en línea.

2003: El MIT OpenCourseWare es un conjunto gratuito de clases del Massachusetts
Institute of Technology.

2004: El Proyecto Gutenberg se hace internacional y lanza el Proyecto Gutenberg
Europa.

2005: Google Print / Google Book Search es el proyecto de biblioteca digital
mundial de Google.

2005: El Open Content Alliance (OCA) es un proyecto cooperativo para una
biblioteca digital mundial pública.

2006: Live Search Books es el proyecto de biblioteca digital mundial de
Microsoft.

2006: El gran catálogo conjunto WorldCat de OCLC está disponible gratuitamente.

2007: Citizendium es una enciclopedia colectiva y académica en línea.

2007: La Encyclopedia of Life es una enciclopedia colectiva de ciencias de la
vida.


1968: ASCII


El código ASCII (American Standard Code for Information Interchange) fue creado
como un sistema de codificación de 7 bits para computadores, desde los primeros
pasos de la informática. El ASCII fue publicado en 1968 por el ANSI (American
National Standards Institute), y actualizado en 1977 y 1986. El ASCII original
sólo puede procesar 128 caracteres, o sea únicamente el inglés. Entre los 128
caracteres figuran 95 caracteres no acentuados imprimibles (A-Z, a-z, números,
puntuación y símbolos básicos) que aparecen en el teclado inglés y
estadounidense.

Las extensiones del ASCII (ISO-8859 o ISO-Latin) son códigos de 256 caracteres
que incluyen las letras que llevan acento o tilde en algunos idiomas europeos
como el francés, el español o el alemán: por ejemplo ISO 8859-1 (Latin-1) para
el francés.

Otro sistema de caracteres masivamente usado es el Unicode, un sistema de
codificación de caracteres universal lanzado en 1991 para tratar cualquier
idioma con cualquier plataforma.

El ASCII sigue siendo muy utilizado en 2008: 50% para el ASCII y 50% para el
Unicode. El ASCII puede ser escrito, leído, copiado e imprimido con cualquier
editor de texto básico o cualquier programa de tratamiento de texto. Es el único
formato compatible con 99% del hardware y del software. Se puede utilizar tal y
como está, o bien para crear otras versiones en muchos formatos diferentes.

Con el Proyecto Gutenberg, la biblioteca digital más antigua del mundo, tanto
los libros que fueron digitalizados hace 30 años como los de ahora se
digitalizan mediante uso del ASCII original de siete bits (llamado "Plain
Vanilla ASCII"). De esta manera los textos electrónicos tienen la forma más
sencilla posible y pueden ser leídos sin ningún problema con cualquier
ordenador, plataforma y programa, incluso si se trata de una PDA o de un aparato
de lectura especializado. Después, cada uno queda libre - particulares u
organismos - de convertirlos a formatos diferentes. El Proyecto Gutenberg ahora
propone también otros formatos para muchos libros, pero es obligatorio que
figure el ASCII.


1971: PROYECTO GUTENBERG


El Proyecto Gutenberg (Project Gutenberg) fue fundado por Michael Hart en julio
de 1971 cuando aún era un estudiante de la Universidad de Illinois (Estados
Unidos). El objetivo del proyecto era poner gratuitamente a disposición de
todos, por vía electrónica, el mayor número posible de obras del dominio
público. El Proyecto Gutenberg era innovador por muchos aspectos. Era a la vez
la primera página web de información sobre un internet embrionario (que se
inició verdaderamente en 1974) y la primera biblioteca digital. Durante los
veinte primeros años, Michael digitalizó él mismo los cien primeros libros, con
la ayuda ocasional de diversas personas. Los detractores de este proyecto
consideraron imposible llevarlo a cabo a gran escala.

Apareció luego la web, un subconjunto del internet, operativa en 1991, y la
primera navegadora, operativa en noviembre de 1993. Al generalizarse el uso de
la web, el Proyecto Gutenberg cobró nueva vida y alcanzó una difusión
internacional. Mientras proseguía con la digitalización de los libros, Michael
empezó a coordinar el trabajo de decenas, y pronto de centenares de voluntarios
en varios países. Las colecciones llegaron a unos 1.000 libros en agosto de
1997, 2.000 libros en mayo de 1999, 3.000 libros en diciembre de 2000, y hasta
4.000 libros en octubre de 2001.

"Nosotros consideramos el texto electrónico como un nuevo medio de comunicación,
que no tiene verdadera relación con el papel, explicó Michael en agosto de 1998.
La única semejanza es que ambos difundimos las mismas obras, pero en cuanto la
gente se haya acostumbrado, yo no veo cómo el papel aún podría competir con el
texto electrónico, sobre todo en las escuelas." (entrevista del NEF traducida
por ML) El conjunto de páginas encuadernadas, forma tradicional del libro, se
sustituiría por un texto electrónico que se podría desplegar de par en par, con
letras capitales para los términos escritos en cursiva, en negrita y los
términos subrayados en la versión impresa.

Con el transcurrir de los años, miles de voluntarios digitalizaron con paciencia
cientos de obras en modo texto. Primero se trataba esencialmente de documentos
en inglés, pero las colecciones se fueron haciendo poco a poco multilingües. Se
alcanzó la cifra simbólica de 5.000 libros en abril de 2002, 10.000 libros en
octubre de 2003, 15.000 libros en enero de 2005, 20.000 libros en diciembre de
2006 y 25.000 libros en abril de 2008. Con 340 libros más cada mes, 40 sitios
espejo en numerosos países, varias decenas de millares de descargas al día y
decenas de millares de voluntarios en el mundo.

Hasta hoy, nadie consiguió obrar con más éxito para poner los clásicos de la
literatura mundial a disposición de todos. Ni tampoco crear con tan pocos gastos
una red tan inmensa de voluntarios en el mundo entero, sin derroche de
competencias y de energía.

En enero de 2004, el Proyecto Gutenberg se extendió más allá del Atlántico con
la creación del Proyecto Gutenberg Europa. A la misión original se añadió un
papel de puente entre idiomas y culturas diversas. Pero siguiendo siempre con la
misma óptica: la lectura a disposición de todos al menor coste, mediante el uso
de textos electrónicos gratuitos que se pudieran utilizar y reproducir sin
límites. Y luego, la segunda etapa sería la digitalización de la imagen y del
sonido, siguiendo una orientación similar.


1974: INTERNET


En 1971, tres años antes del inicio oficial del internet, Michael Hart estudiaba
en la Universidad de Illinois, en los Estados Unidos. El laboratorio informático
(Materials Research Lab) de su universidad le asignó 100 millones de dólares de
tiempo de ordenador. ¿Qué hacer con eso?

El 4 de julio de 1971, diá de la fiesta nacional, Michael pasó The United States
Declaration of Independence (la Declaración de Independencia de Estados Unidos,
firmada el 4 de julio de 1776) en el teclado de su ordenador. En mayúsculas,
pues las letras minúsculas aún no existían. El texto electrónico representaba 5
Ko (kilo-octetos).

El envío de un archivo de 5 Ko a las cien personas que formaban el internet
embrionario de la época hubiera acabado con el sistema, provocando su implosión.
Por aquel tiempo la potencia de la banda ancha aún era ínfima. Michael difundió
un mensaje que explicaba dónde se almacenaba el texto (aunque sin utilizar
ningún hipervínculo, pues habría que esperar unos 20 años más para la web). Poco
después, seis personas descargaron este archivo.

Sobre la marcha, Michael decidió dedicar ese crédito de tiempo de 100 millones
de dólares a la búsqueda de obras del dominio público que estuvieran disponibles
en bibliotecas, y a la digitalización de éstas. Era el nacimiento del Proyecto
Gutenberg. El internet se inició en 1974 y despegó verdaderamente en 1983.


1990: WEB


La World Wide Web –que se convirtió más tarde en la Web o web- fue inventada por
Tim Berners-Lee en 1989-90.

Tim Berners-Lee escribió en mayo de 1998: "El sueño que se esconde detrás de la
Web es el siguiente: crear un espacio de información común en donde comuniquemos
compartiendo la información. Es esencial que este espacio sea universal y que
los vínculos hipertexto puedan enlazar con cualquier tipo de datos: pueden ser
personales, locales o mundiales. Tampoco importa que se trate sólo de esbozos o,
al contrario, de documentos esmerados. El sueño también tenía una segunda parte:
el acceso a la Web se generalizó hasta tal punto que se convirtió en un espejo
realista (o de hecho en la encarnación más directa) de la manera en que
trabajamos, jugamos y hacemos vida social. Esto significaba que tras contemplar
online la descripción de nuestras relaciones sociales, podríamos utilizar los
ordenadores para analizarlas, dar sentido a lo que hacemos, preguntarnos en qué
espacio cada uno encuentra un lugar que le corresponda, y cómo podemos trabajar
mejor juntos." (fragmento sacado del texto: The World Wide Web: A very short
personal history, disponible en el sitio web del Consorcio W3C)

Según la sociedad Netcraft, que analiza la evolución de la web mediante sondeos
automáticos, había 100 millones de páginas web el 1 de noviembre de 2006.
Anteriores hitos se habían alcanzado en abril de 1997 (1 millón de páginas web),
en febrero del año 2000 (10 millones), en septiembre de 2000 (20 millones), en
julio de 2001 (30 millones), en abril de 2003 (40 millones), en mayo de 2004 (50
millones), en marzo de 2005 (60 millones), en agosto de 2005 (70 millones), en
abril de 2006 (80 millones) y en agosto de 2006 (90 millones).


1991: UNICODE


El Unicode fue publicado por primera vez en enero de 1991 como sistema de
codificación universal. El Unicode puede procesar 65.000 caracteres únicos y
tratar todos los sistemas de escritura del planeta. "Unicode asigna un número
único a cada carácter, cualesquiera que sean la plataforma, el programa y el
idioma." (fragmento sacado de la página web) Como puede ser leído sobre
cualquier plataforma, el Unicode permite el procesamiento, almacenamiento e
intercambio de datos textuales en cualquier idioma, sin que importe el protocolo
técnico de información utilizado.

El Unicode Consortium fue creado el mismo año para desarrollar el Unicode. Para
satisfacción de muchos lingüistas, va sustituyendo el ASCII, un sistema de
codificación de 7 bits que sólo puede procesar 128 caracteres, o sea únicamente
el inglés, con unas extensiones que toman en cuenta las letras que llevan acento
o tilde en algunos idiomas europeos. Unicode forma parte de las especificaciones
del Consorcio W3C, creado en 1994 para desarrollar los protocolos comunes de la
web. En 2008, el Unicode es utilizado por 50% de la web.


1993: ONLINE BOOKS PAGE


John Mark Ockerbloom era estudiante en la Universidad Carnegie Mellon
(Pittsburgh, en el Estado de Pensilvania, Estados Unidos) cuando creó la Online
Books Page (o sea: Página de los libros online) en 1993 para proponer una lista
de obras en inglés disponibles gratuitamente en la web. La Online Books Page es
"una página web que facilita el acceso a libros que se pueden leer gratuitamente
en internet. Su meta también consiste en favorecer el desarrollo de semejantes
libros online, para beneficio y edificación de todos." (fragmento sacado de la
página web) John Ockerbloom conservó esta página en el sitio web del
Departamento de informática de la universidad.

Cinco años después, en septiembre de 1998, John escribió: "Era webmaster aquí
para el Departamento de informática de la CMU (Carnegie Mellon University), y
empecé nuestro sitio local en 1993. Comprendía páginas con enlaces hacia
recursos disponibles localmente, y al principio la Online Books Page era una de
estas páginas, con enlaces hacia libros puestos en línea por personas de nuestro
departamento (por ejemplo Robert Stockton, que hizo versiones web de algunos
textos del Proyecto Gutenberg). Después los usuarios empezaron a pedir enlaces
hacia libros disponibles en otros sitios. Observé que muchos sitios web (y no
solamente el Proyecto Gutenberg o Wiretap) proponían libros en línea, y que
sería útil tener una lista completa que permitiera descargar o leer libros desde
el mismo lugar donde se encontraran en el internet. Fue así cómo empezó mi
catálogo.

Dejé mi actividad de webmaster en 1996, pero mantuve la gestión de la Online
Books Page porque, entretanto, me apasioné por el enorme potencial que tenía el
internet para poner la literatura a disposición de muchas personas. Ahora hay
tantos libros online, que me es difícil estar al día. Pero pienso continuar esta
actividad de una manera o de otra. Me intereso mucho por el desarrollo del
internet como medio de comunicación de masa durante los próximos años. Me
gustaría también seguir implicándome en la puesta gratuita de libros en el
internet, ya sea que esta tarea forme parte integrante de mi actividad
profesional, o que sea una actividad voluntaria durante mi tiempo libre."
(entrevista del NEF traducida por ML)

John Mark Ockerbloom obtuvo su doctorado en informática en 1998. Se fue a la
Universidad de Pennsylvania en 1999 para trabajar como investigador sobre el
desarrollo de la biblioteca digital. Transfirió la Online Books Page (12.000
libros en 1999) al sitio web de la biblioteca, con la misma presentación, muy
sencilla, y continuó su lista. La Online Books Page listaba 20.000 libros en
septiembre de 2003 (entre los cuales 4.000 libros publicados por mujeres),
25.000 libros en diciembre de 2006 y 31.000 libros en marzo de 2008. Los libros
"fueron escritos, puestos en línea y albergados por una gran variedad de
individuos y de grupos diseminados por el mundo entero", con 7.300 libros del
Proyecto Gutenberg. La sección FAQ (preguntas más frecuentes) incluye
información sobre el copyright en casi todos los países del mundo, con enlaces
para una lectura más detallada.


1993: PDF


En junio de 1993, la sociedad Adobe lanzó el formato PDF (Portable Document
Format) y el Acrobat Reader, su programa de lectura, que permite leer documentos
en PDF. Lo atractivo del formato PDF es que permite conservar la presentación
del documento de origen para leerlo, sin importar la plataforma que se haya
utilizado para crearlo, mediante uso del programa Adobe Acrobat. Se trata de un
programa que "permite reproducir y ver información rigurosa desde cualquier
aplicación y cualquier sistema informático, y compartirlo con cualquier persona
en el mundo. Individuos, negocios, y agencias del gobierno en todas partes se
fían y dependen de Adobe PDF para comunicar sus ideas y opiniones." (fragmento
sacado de la página web)

El formato PDF se convirtió en una norma internacional de difusión de los
documentos electrónicos. El Acrobat Reader está disponible en varios idiomas y
para diversas plataformas (Windows, Macintosh, Linux, Unix). En el año 2001,
Adobe lanzó una versión de Acrobat Reader para asistente personal (PDA),
utilizable en el Palm Pilot (en mayo de 2001) y luego en el Pocket PC (en
diciembre de 2001). En mayo de 2003, el Acrobat Reader se convierte en el Adobe
Reader. Hoy en día, más de 500 millones de copias de Adobe Reader (antiguamente
el Acrobat Reader, hasta mayo de 2003) han sido descargadas en el mundo. Unos
10% de los documentos difundidos en la web se pueden consultar en formato PDF.


1994: CONSORCIO W3C


Fundado en octubre de 1994, el Consorcio W3C (World Wide Web Consortium)
desarrolla las tecnologías inter-operativas (especificaciones, líneas maestras,
software y herramientas) para la web (creada en 1990), a modo de foro de
información, comercio, comunicación y conocimiento colectivo. El W3C desarrolla
protocolos comunes para que la web alcance su máximo potencial, por ejemplo
gracias a las especificaciones de HTML (HyperText Markup Language) y XML
(eXtensible Markup Language). HTML es la lingua franca para editar hipertexto en
la red. XML fue diseñado para enviar e intercambiar una gran variedad de datos.


1995: AMAZON.COM


En julio de 1995, Jeff Bezos fundó en Seattle (en el Estado de Washington,
Estados Unidos) la librería online Amazon.com, futuro gigante del comercio
electrónico. Tras un estudio de mercado que demostraba que los libros eran los
mejores "productos" para poner a la venta en la red, Amazon.com empezó con diez
empleados y tres millones de artículos. Cinco años más tarde, en noviembre de
2000, la sociedad contaba con 7.500 empleados, 28 millones de artículos, 23
millones de clientes y cuatro filiales (Reino Unido, Alemania, Francia, Japón),
a los cuales se sumió una quinta filial en Canadá en junio de 2002 y luego una
sexta filial en China en septiembre de 2004.

Pero eso no fue una buena noticia para las pequeñas librerías. La librería
Ulysses está situada en París, en la Isla Saint-Louis. Creada en 1971 por
Catherine Domain, es la más antigua librería en el mundo dedicada sólo al viaje,
con 20.000 libros, cartas y revistas nuevos y antiguos.

Catherine es miembro del Sindicato nacional francés de la librería antigua y
moderna (SLAM, o sea: Syndicat national de la librairie ancienne et moderne),
del Club de los exploradores (Club des explorateurs) y del Club internacional de
los grandes viajeros (Club international des grands voyageurs).

Catherine viajó mucho, a 140 países, y de vez en cuando en condiciones
difíciles. En 1999, se lanzó en un viaje virtual mucho más difícil, es decir
crear su propio sitio web, sin saber nada de computadores. Catherine escribió en
noviembre de 2000 : "Mi sitio web está en estado embrionario y en construcción.
Quiero que sea como mi librería, un lugar de encuentro antes de ser un lugar
comercial. El internet me pone los pelos de punta, toma mi tiempo y no me da
ningún beneficio, pero esto no me molesta..." Catherine es pesimista sobre el
futuro de pequeñas librerías como la suya. "El internet mata las librerías
especializadas. Esperando a que me devore, yo uso el internet como medio para
atraer a los clientes hasta mi casa, ¡y también con la intención de encontrar
libros para aquéllos que aún no tienen internet en casa! Pero la verdad es que
no tengo mucha esperanza..." (entrevista del NEF traducida por ML y AA)


1996: INTERNET ARCHIVE


Fundado en abril de 1996 por Brewster Kahle en San Francisco (California), el
Internet Archive (o sea: Archivo de internet) tiene como objetivo constituir,
almacenar, preservar y gestionar una "biblioteca del internet", archivando la
totalidad de las páginas web cada dos meses. El objetivo es ofrecer acceso
permanente a un archivo completo de la red a los estudiantes, universitarios,
investigadores o historiadores, y preservar un histórico del internet para las
generaciones futuras.

A finales de 1999, la organización empezó a incluir también más colecciones de
páginas web archivadas sobre temas específicos. También se convirtió en una
biblioteca digital online que contenía documentos de texto, documentos audio,
software, imágenes y videos.

En octubre de 2001, con 30 billones de páginas web almacenadas, el Internet
Archive lanzó la Wayback Machine, para permitir a los usuarios consultar sus
archivos por fechas, directamente sobre su sitio web. Los archivos de la web
representaban 30 millones de páginas web en 1996, 65 miles de millones de
páginas (procedentes de 50 millones de sitios web) en diciembre de 2006 y 85
miles de millones de páginas en mayo de 2007.

En octubre de 2005, el Internet Archive lanzó el Open Content Alliance (OCA)
asociándose con otros colaboradores. Se trataba de unir fuerzas para construir
una biblioteca mundial permanente cuyo contenido constara de textos digitales
multilingües (en el Text Archive del Internet Archive) y de documentos
multimedia.


1996: PALM PILOT


Basada en California, la sociedad Palm lanzó en marzo de 1996 la primera PDA
(Personal Digital Assistant), denominada Palm Pilot. Se vendieron 23 millones de
Palm Pilot entre 1996 y 2002. En marzo de 2001, ya se podía utilizar un Palm
Pilot para leer libros digitales con los programas de lectura Palm Reader y
Mobipocket Reader. En 2002, a pesar de la competencia, Palm seguía siendo el
líder en el mercado (representaba 36,8% de las máquinas vendidas), y luego por
orden llegaban  Hewlett-Packard (13,5%), Sony (11%), Handspring (5,8%), Toshiba
(3,7%) y Casio (3,3%). Los dos mayores sistemas operativos utilizados eran Palm
OS (para 55% de las máquinas) y Pocket PC de Microsoft (para 25,7% de las
máquinas). La empresa PalmSource se encarga del software, y especialmente del
programa de lectura Palm Reader, disponible para asistente personal a partir de
marzo de 2001 y luego para ordenadores a partir de julio de 2002. En 2003, ya se
podían leer 10.000 títulos en varios idiomas en el Palm Pilot y en otros modelos
de PDA.


1997: OPEN EBOOK


Publicado por primera vez en septiembre de 1999, el OeB (Open eBook) es un
estándar de libro digital basado en el lenguaje XML (eXtensible Markup Language)
para normalizar el contenido, la estructura y la presentación de los libros
digitales. El formato OeB está definido en la OeBPS (Open eBook Publication
Structure), una especificación desarrollada por el Open eBook Forum (OeBF),
consorcio industrial internacional creado en enero del año 2000 para reunir
constructores, diseñadores de software, editores, libreros y especialistas del
documento digital (85 participantes en 2002). En abril de 2005, el Open eBook
Forum cambió de nombre y se convirtió en el International Digital Publishing
Forum (IDPF). El OeB se puede descargar gratuitamente, y dispone también de una
versión "abierta" que pertenece al dominio público. El formato original se
dirige a los profesionales de la publicación: tiene que estar asociado con una
tecnología normalizada de gestión de los derechos digitales, y por lo tanto a un
sistema de DRM (Digital Rights Management), que permita controlar el acceso a
los libros digitales protegidos por derechos de autor.


1999: BIBLIOTECARIOS DIGITALES


[Peter Raggett]

En 1998-99, Peter Raggett fue director del Centro de Documentación y de
Información (CDI) de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos
(OCDE).

Como está explicado en el sitio web, la OCDE es una organización internacional
cuyo objetivo es promover las políticas dirigidas a lograr la mayor expansión
posible de la economía sostenible y del empleo, y a aumentar el nivel de vida en
los países miembros manteniendo la estabilidad financiera y contribuyendo así al
desarrollo de la economía mundial; contribuir a una sana expansión económica
tanto en los países miembros como en los no miembros, con miras al desarrollo
económico; contribuir a la expansión del comercio mundial sobre una base
multilateral y no discriminatoria conforme a las obligaciones internacionales.

Los países miembros originales de la OCDE fueron: Alemania, Austria, Bélgica,
Canadá, Dinamarca, España, Estados Unidos, Francia, Grecia, Holanda, Irlanda,
Islandia, Italia, Luxemburgo, Noruega, Portugal, Reino Unido, Suecia, Suiza y
Turquía. Otros países se hicieron posteriormente miembros por adhesión: Japón en
1964, Finlandia en 1969, Australia en 1971, Nueva Zelanda en 1973, México en
1994, la República Checa en 1995, Hungría, Polonia y la República de Corea en
1996.

El Centro de Documentación y de Información (CDI) está reservado a los
funcionarios de la OCDE. Su objetivo es procurarles la información que necesitan
para sus investigaciones. Sus colecciones tienen 60.000 monografías y 2.500
periódicos, sin contar los documentos electrónicos, CD-ROM y bases de datos.

Bibliotecario profesional desde hace veinte años, Peter Raggett trabajó primero
en bibliotecas gubernamentales del Reino Unido, antes de trabajar en el CDI de
la OCDE a partir de 1994, como subdirector, y después como director del CDI.
Utilizó el internet desde 1996. Creó las páginas del intranet del CDI, que son
una fuente esencial de información del personal de la OCDE.

Peter explicó en junio de 1998: "Tengo que filtrar la información para los
usuarios de la biblioteca, lo que significa que tengo que conocer bien los
sitios web y los enlaces que proponen. Seleccioné varias centenas de sitios para
favorecer su acceso a partir del intranet de la OCDE. Esta selección forma parte
de la 'oficina de referencia virtual' propuesta por la biblioteca al personal de
la organización. Además de los enlaces, esta oficina de referencia virtual
contiene páginas de referencias de los artículos, monografías y sitios web que
corresponden a varios proyectos de investigación en curso de realización en la
OCDE, el acceso en red a los CD-ROM, y una lista mensual de nuevos títulos."

¿Cómo ve el futuro de su profesión? "El internet ofrece una existencia
considerable de información a los investigadores. Pero  el problema es encontrar
lo que buscan. Nunca antes se había sentido semejante sobrecarga de
informaciones - como la sentimos ahora cuando tratamos de encontrar una
información sobre un tema preciso utilizando los buscadores disponibles en el
internet. Pienso que los bibliotecarios tendrían un papel importante para
mejorar la búsqueda y la organización de la información en la red. Preveo
también una gran expansión del internet dentro de la enseñanza y la
investigación. Se les incitará a las bibliotecas  a crear bibliotecas digitales
que le permitan a un estudiante seguir un curso propuesto por una institución al
otro lado del mundo. El papel del bibliotecario consistirá en filtrar la
información para los usuarios. Personalmente veo que me estoy volviendo cada vez
más un 'bibliotecario virtual'. No tendré la oportunidad de encontrarme con los
usuarios, ellos contactarán conmigo más bien por correo electrónico, por
teléfono o por fax, yo haré la investigación y les enviaré los resultados por
vía electrónica." (entrevista del NEF traducida por ML)

[Bruno Didier]

En 1999, Bruno Didier fue bibliotecario en el Instituto Pasteur de París. Los
Institutos Pasteur son observatorios para el estudio de enfermedades infecciosas
y parasitarias como el paludismo, la tuberculosis, el sida, la fiebre amarilla,
el dengue y la poliomielitis. Encargados de resolver problemas prácticos de
salud pública, siguen programas de investigación: investigaciones clínicas,
encuestas epidémicas e investigación fundamental.

Bruno creó el sitio web de la biblioteca en 1996. Explicó en agosto de 1999: "La
vocación principal de nuestro sitio web es ayudar a la comunidad Pasteur. Es el
soporte de aplicaciones que se han hecho indispensables para la función
documentaria en un organismo de esta dimensión: bases de datos bibliográficos,
catálogo, pedido de documentos y por supuesto acceso a periódicos en línea. Es
también un 'aparador' para nuestros diferentes servicios, de forma interna, pero
también en toda Francia y en el extranjero. Ocupa un lugar importante en la
cooperación documentaria con los institutos de la red Pasteur en todo el mundo.
Por último, trato de hacer de este sitio un pasaje adaptado a nuestras
necesidades para la iniciación y el uso del internet. (...) Desarrollo y
mantengo las páginas del sitio web, lo que se acompaña de una actividad de
vigilancia regular. Por otra parte soy responsable de la instrucción de los
usuarios, lo que se ve en mis páginas. La web es un excelente soporte para la
enseñanza, y la mayoría de las formaciones de usuarios utiliza ahora este
instrumento."

Su actividad profesional cambió mucho desde hace 1996. "Los cambios sucedieron a
la vez en nuestras relaciones con la información y con los usuarios. Nos vamos
convirtiendo cada vez más en mediadores, y quizás un poco menos conservadores.
Mi actividad actual es típica de esta nueva situación: por una parte despejar
caminos de acceso rápidos para la información e instalar medios de comunicación
eficaces, por otra parte enseñar a los usuarios el uso de estos instrumentos
nuevos. Creo que el futuro de nuestro trabajo pasa por la cooperación y la
explotación de recursos comunes. Es sin duda un viejo proyecto, pero finalmente
es la primera vez que tenemos los medios de ponerlo en práctica." (entrevista
del NEF traducida por ML)


1999: WEB MULTILINGÜE


En 1999 la red se hizo multilingüe, con cada vez más páginas en otros idiomas
que el inglés. Bruno Didier escribió en agosto de 1999: "El internet no es una
propiedad ni nacional ni lingüística. Es un vector de cultura, y el primer
soporte de la cultura es la lengua. Mientras más lenguas estén representadas en
toda su diversidad, más culturas estarán representadas en el internet. No pienso
que tengamos que ceder a la tentación sistemática de traducir las páginas a una
lengua más o menos universal. Los intercambios culturales pasan por la voluntad
de ponerse al alcance de la persona que queremos encontrar. Y este esfuerzo pasa
por la aprehensión de su lengua. Por supuesto mis palabras son muy utópicas.
Concretamente, cuando hago mi actividad de vigilancia en la web, echo pestes
contra algunos sitios web noruegos o brasileños que no incluyen el más mínimo
párrafo en inglés." (entrevista del NEF traducida por ML)

Para otras personas, parece indispensable favorecer actividades de traducción.
Maria Victoria Marinetti es profesora de español para empresas y traductora.
Escribió en agosto de 1999: "Es muy importante poder comunicar en la web en
diferentes lenguas, es más bien obligatorio, porque la información la tenemos a
nivel mundial, ¿por qué no podríamos entonces tenerla en el idioma que hablamos
o en el que deseamos? Una información mundial, pero pocos idiomas: sería
contradictorio, ¿verdad?" (entrevista del NEF)

Jean-Pierre Cloutier es el autor de una crónica semanal sobre las noticias del
internet en francés (Chroniques de Cybérie). Deploraba en agosto de 1999 "que se
hicieran muy pocas traducciones de textos y ensayos importantes publicados en la
web, tanto del inglés hacia otras lenguas como en sentido inverso. (...) La
novedad del internet en las regiones donde aparece ahora, suscita allí
reflexiones que resultarían útiles de leer para nosotros. ¿Cuándo podremos tener
la traducción de pensadores de la comunicación hispanohablantes o de otras
lenguas?" (entrevista del NEF traducida por ML)


2000: MOBIPOCKET


Creada en marzo de 2000 por Thierry Brethes y Nathalie Ting, la sociedad
Mobipocket, basada en París, es especialista de la lectura y de la distribución
segura de libros digitales para asistente personal (PDA). Su programa de lectura
Mobipocket Reader es "universal", es decir que se puede usar en cualquier
asistente personal (Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan, Psion, etc.). En abril de
2002, la sociedad lanzó un Mobipocket Reader para ordenador. Durante la
primavera de 2003, el Mobipocket Reader empezó a equipar también los primeros
smartphones de Nokia y Sony Ericsson. Por las mismas fechas, el número de libros
legibles con el Mobipocket Reader llegó a 6.000 títulos, en varios idiomas
(francés, inglés, alemán, español). La distribución de estos libros se hace en
la página web de Mobipocket o bien en las librerías asociadas. El sistema de
gestión de los derechos digitales es el Mobipocket DRM System (DRM: Digital
Rights Management). La gran librería online Amazon.com acabó comprando la
sociedad Mobipocket en abril de 2005.


2000: PUBLIC LIBRARY OF SCIENCE


La Public Library of Science (PLoS, o sea: Biblioteca pública de ciencias
naturales) fue fundada en octubre de 2000 en San Francisco (California) por los
científicos biomédicos Harold Varmus, Patrick Brown y Michael Eisen, profesores
y investigatores en las Universidades de Stanford y Berkeley. La misión de PLoS
es hacer que la literatura científia y médica mundial se convierta en un recurso
público.

A principios de 2003, PLoS creó una editorial científica y médica para
proporcionarles a los científicos y físicos destacadas revistas de alta calidad,
en donde publicar sus trabajos mas importantes. PLoS Biology fue lanzada en
2003, PLoS Medicine en 2004, PLoS Genetics, PLoS Computational Biology y PLoS
Pathogens en 2005, PLoS Clinical Trials en 2006 y PLoS Neglected Tropical
Diseases en 2007.

Todos los artículos de la PLoS tienen libre acceso online, y están depositados
en el archivo público gratuito PubMed Central. Pueden ser redistribuidos y
reutilizados libremente, incluso las traducciones, siempre y cuando se citen la
fuente y el nombre del autor o de los autores. PLoS también espera animar a
otros publicadores a adoptar este modelo del acceso abierto, o a convertir sus
revistas ya existentes en un modelo de acceso abierto.


2000: DISTRIBUTED PROOFREADERS


Distributed Proofreaders (o sea: Corrección compartida) fue concebido en octubre
de 2000 por Charles Franks para ayudar a la digitalización de los libros del
dominio público. El método consiste en dividir la ardua tarea de comprobar que
los libros digitales (eBooks) no contienen errores en pequeños fragmentos menos
fastidiosos. El objetivo original era dar asistencia al Proyecto Gutenberg en el
proceso de la relectura compartida. En 2002, Distributed Proofreaders se ha
convertido en la fuente más importante para los libros del Proyecto Gutenberg, y
se asoció oficialmente con él.

El número de libros del Proyecto Gutenberg procesados gracias a Distributed
Proofreaders ha crecido rápidamente. En 2003, unas 250 o 300 voluntarios
trabajaban cada día produciendo a diario un total de entre 2.500 y 3.000
páginas, o sea dos páginas por minuto. En 2004, un promedio de 300-400
voluntarios participaba a diario, corrigiendo entre 4.000 y 7.000 páginas al
día, o sea el equivalente de cuatro páginas por minuto. Distributed Proofreaders
procesó en total 3.000 libros en febrero de 2004, 5.000 libros en octubre de
2004, 7.000 libros en mayo de 2005, 8,000 libros en febrero de 2006 y 10.000
libros en marzo de 2007, con la ayuda de 36.000 voluntarios.


2000: BIBLIA DE GUTENBERG


En noviembre de 2000, la versión digital de la Biblia de Gutenberg apareció
online en la página web de la British Library. Fechada de 1454 o 1455, esta
Biblia fue la primera obra impresa por Gutenberg en su taller de Maguncia, en
Alemania. De los 180 ejemplares originales, hoy quedarían por lo visto 48, entre
los cuales algunos están incompletos. La British Library todavía posee dos
versiones completas, y una parcial. En marzo de 2000, diez investigadores y
expertos técnicos de la Universidad de Keio de Tokyo y de NTT (Nippon Telegraph
and Telephone Communications) acudieron para trabajar in situ durante dos
semanas con el fin de digitalizar las dos versiones completas, que presentan
algunas diferencias entre sí.


2001: WIKIPEDIA


La enciclopedia colectiva Wikipedia fue lanzada en enero de 2001 por Jimmy Wales
y Larry Sanger (Larry dimitió más adelante) y se convirtió rápidamente en el
sitio web de referencia más visitado. Su contenido multilingüe es gratuito y lo
escriben conjuntamente centenas de colaboradores voluntarios. Su sitio web es un
wiki, lo que significa que cualquier persona puede editar, corregir y mejorar la
información contenida en la enciclopedia. Los artículos siguen siendo propiedad
de sus autores, y pueden usarse libremente según lo permite la licencia GFDL
(GNU Free Documentation License). En diciembre de 2004, Wikipedia abarcaba 1.3
millón de artículos escritos por 13.000 colaboradores en unos 100 idiomas
diferentes. En diciembre de 2006, alcanzó los 6 millones de artículos en 250
idiomas diferentes.

El organismo que alberga a Wikipedia es la Wikimedia Foundation, que lleva a
cabo varios proyectos parecidos: por ejemplo el diccionario Wiktionary, lanzado
en diciembre de 2002, y también Wikibooks, Wikiversity, Wikinews o Wikiquote.


2003: MIT OPENCOURSEWARE


El MIT OpenCourseWare (MIT OCW) es una iniciativa de publicación electrónica
gratuita de materiales de estudio lanzada por el MIT (Massachusetts Institute of
Technology), que quería promover la difusión libre del saber en la red. Una
versión piloto del MIT OpenCourseWare estuvo disponible en septiembre de 2002,
con 32 materiales de estudio del MIT. En septiembre de 2003, se inauguró
oficialmente este sitio web con centenares de materiales de estudio. En marzo de
2004, 500 materiales de estudio estaban disponibles para 33 temarios diferentes,
y se seguían actualizando a menudo. En mayo de 2006, 34 de los departamentos de
las cinco escuelas del MIT propusieron un conjunto de 1.400 materiales de
estudio. En 2008 el MIT OpenCourseWare propone 1.800 materiales de estudio, es
decir la casi totalidad de las clases de licenciatura y de posgrado del MIT.

En noviembre de 2005, el MIT lanzó el OpenCourseWare Consortium (Consorcio OCW),
presentándolo como una colaboración de las instituciones de educación que iban a
compartir una amplia colección de documentos educativos electrónicos siguiendo
el mismo espíritu de difusión libre del saber. Un año más tarde, el OCW
Consortium propuso gratuitamente los materiales de estudio de 100 universidades
en el mundo.


2004: PROYECTO GUTENBERG EUROPA


En enero de 2004, el Proyecto Gutenberg se extendió más allá del Atlántico. El
Proyecto Gutenberg Europa (PG Europe) y Distributed Proofreaders Europa (DP
Europe) fueron lanzados por el Proyecto Rastko, un proyecto cultural y educativo
ubicado en Belgrado, en Serbia. DP Europe usa el software de Distributed
Proofreaders haciéndolo multilingüe. Las páginas principales del sitio web han
sido traducidas a varios idiomas europeos por traductores voluntarios. DP Europe
estaba disponible en 12 idiomas en abril de 2004 y 22 idiomas en mayo de 2008. A
largo plazo, el objetivo es llegar a los 60 idiomas europeos y de poner a
disposición libros en varias categorías nacionales y/o lingüísticas. Distributed
Proofreaders Europe apoya el Unicode a fin de favorecer libros digitales en una
gran diversidad de idiomas. DP Europe terminó de procesar su centésimo libro en
mayo de 2005, y su 400° libro en diciembre de 2006. DP Europe respeta las leyes
europeas de derechos de autor, es decir la ecuación "vida del autor + 50 años"
antes de que la obra pase al dominio público.


2005: GOOGLE PRINT / BOOK SEARCH


Google lanzó su sitio web de biblioteca mundial Google Print en mayo de 2005.
Este proyecto tenía dos partes. La primera parte de Google Print (lanzada en
octubre de 2004) fue un proyecto dirigido a los editores, para que los usuarios
pudieran consultar fragmentos de sus libros y encargarlos en línea. La segunda
parte de Google Print (lanzada en diciembre de 2004) fue un proyecto dirigido a
las bibliotecas, con el objetivo de crear una biblioteca digital de 15 millones
de libros digitalizando las colecciones de importantes bibliotecas, empezando
por la Universidad de Michigan (7 millones de libros), las Universidades de
Stanford, Harvard y Oxford, y la New York Public Library. El coste previsto
rondaba los 150 y 200 millones de dólares en un plazo de diez años.

En agosto de 2005, Google Print fue suspendido hasta nuevo aviso porque se había
levantado mucha polémica con la digitalización de todos los libros de estas
bibliotecas, y no sólo los libros del dominio público, sin pedirles permiso a
los editores o autores para los libros protegidos por derechos de autor. Se
multiplicaron los juicios entablados por editores acerca de infracciones a los
derechos de autor.

El programa reasumió su actividad en agosto de 2006 bajo el nuevo nombre de
Google Book Search  (o sea: Buscador de libros de Google). Este nuevo proyecto
de biblioteca mundial quería también poner a disposición fragmentos de libros
digitalizados por Google en las bibliotecas participantes (Universidades de
Harvard, Stanford, Michigan, Oxford, California, Virginia, Wisconsin-Madison,
Complutense de Madrid y New York Public Library). Google escanea 3.000 libros al
día, con las mismas críticas de autores y editores por seguir escaneando libros
aún protegidos por derechos de autor.

En los Estados Unidos, la Authors Guild (o sea: Cofradía de autores) y la
Association of American Publishers (AAP, o sea: Asociación de editores
estadounidenses) entablaron juicios contra Google, sospechado de haber violado
los derechos de autor. Se supone que el mero hecho de digitalizar en su
totalidad libros con copyright basta para infringir las leyes de copyright,
aunque en Google Book Search sólo se puedan consultar libremente pequeños
fragmentos, lo que Google consideraba como legal invocando el derecho de
citación.

Para contrarrestar estos problemas de copyright y los inconvenientes del cierre
de un buscador, el de Google, el Internet Archive lanzó el Open Content Alliance
(OCA) con el objetivo de digitalizar exclusivamente libros del dominio público y
de poder consultarlos y descargarlos mediante cualquier buscador.


2005: OPEN CONTENT ALLIANCE


El Open Content Alliance (OCA) fue concebido por el Internet Archive para
ofrecer un acceso amplio a la cultura mundial con una biblioteca pública
universal de textos multilingües y documentos multimedia. Concebido a principios
de 2005, el proyecto fue lanzado en octubre de 2005 con el apoyo de varias
organizaciones culturales y tecnológicas. El objetivo era digitalizar libros del
dominio público por el mundo, cuidando de que se pudieran consultar mediante
cualquier buscador de internet y descargar gratuitamente. A diferencia del
proyecto Google Book Search, el OCA escanea y digitaliza sólo libros que
pertenecen al dominio público, excepto si el poseedor del copyright ha dado
abiertamente permiso para hacerlo.

Los primeros en colaborar en el proyecto del OPA fueron la Universidad de
California, la Universidad de Toronto, el European Archive, National Archives en
el Reino Unido, O’Reilly Media y Prelinger Archives. Las colecciones digitales
se pueden consultar gratuitamente en la sección Text Archive del Internet
Archive. En diciembre de 2006, alcanzaron la cifra simbólica de 100.000 libros
digitalizados y disponibles en el Text Archive, y se siguen añadiendo 12.000
libros cada mes.


2006: MICROSOFT LIVE SEARCH BOOKS


Microsoft participa en el Open Content Alliance (OCA) lanzado por el Internet
Archive en 2005. En diciembre de 2006, Microsoft lanzó también su propia
biblioteca digital universal, llamada Live Search Books (o sea: Buscador de
libros), una sección de su buscador Live Search. El buscador efectúa una
búsqueda por palabras clave en libros del dominio público que han sido
digitalizados por Microsoft a partir de las colecciones de la British Library,
de la Universidad de California y de la Universidad de Toronto. En enero de 2007
se añadieron las colecciones de la New York Public Library y de la Universidad
de Cornell. Estos libros se pueden consultar en su totalidad y descargar en el
formato PDF. Microsoft tiene intención de añadir obras con copyright con
licencia de sus editores.


2006: WORLDCAT


El gran catálogo conjunto mundial WorldCat de OCLC (Online Computer Library
Center) estuvo disponible gratuitamente en la red en agosto de 2006. 73 millones
de registros bibliográficos contenían enlaces hacia un billón de documentos
disponibles en las bibliotecas socias. Estas bibliotecas proponen libre acceso a
sus recursos electrónicos: libros, audiolibros, resúmenes y artículos completos,
fotos, CDs de música y vídeos.

El ancestro de WorldCat (llamado OCLC Online Union Catalog) fue creado en 1971
por OCLC para constituir un catálogo conjunto de bibliotecas universitarias en
el Estado de Ohio (Estados Unidos). OCLC se convirtió en una cooperativa de
bibliotecas a escala nacional y - con el pasar de los años - planetaria, y
WorldCat se convirtió en el mayor catálogo de bibliotecas del mundo. En 2005,
WorldCat tenía 61 millones de registros bibliográficos en 400 idiomas,
procedentes de 9,000 bibliotecas socias (que pagaron una suscripción) en 112
países.

El primero catálogo conjunto gratuito en la red fue RedLightGreen, lanzado
durante el otoño de 2003. RedLightGreen era la versión web del RLG Union
Catalog, un catálogo conjunto de mucho alcance creado en 1980 por el Research
Libraries Group (RLG). Una vez que WordCat estuvo disponible gratuitamente en la
red (en agosto de 2006), RedLightGreen dejó de funcionar (en noviembre de 2006)
y el RLG se juntó con OCLC.


2007: CITIZENDIUM


Citizendium fue concebido en octubre de 2006 como proyecto piloto para construir
una nueva  enciclopedia, a iniciativa de Larry Sanger, quien cofundó  Wikipedia
(con Jimmy Wales, en enero de 2001) pero dimitió más tarde a raíz de un
desacuerdo respecto a las normas de organización y a la calidad del contenido.
Citizendium fue lanzado el 25 de marzo de 2007, con 1.100 artículos, 820 autores
y 180 editores.

Citizendium - que significa "citizen’s compendium of everything" (o sea:
"compendio ciudadano de todas cosas")- es un proyecto wiki que asocia "la
participación pública con los consejos benévolos de los expertos", es decir un
proyecto abierto a la colaboración pública y encabezado (pero no dirigido) por
expertos. Cada colaborador usa su verdadero nombre (y no un seudónimo anónimo
como Wikipedia) y puede beneficiar de los consejos de editores profesionales.
Larry explicó sobre este sitio web: "Los editores toman decisiones acerca del
contenido en sus áreas de especialización, pero por lo demás trabajan en
colaboración estrecha con cualquier autor." (en el texto: Toward a New
Compendium of Knowledge, septiembre de 2006). Además de los editores hay
"constables", que son personas encargadas de comprobar que se respetan las
reglas.


2007: ENCYCLOPEDIA OF LIFE


La Encyclopedia of Life (o sea: Enciclopedia de la vida) fue concebida en mayo
de 2007 como proyecto científico mundial para catalogar todas las especies de
animales y plantas conocidas (1.8 millón), y acelerar el futuro catálogo de los
millones de especies (entre 8 y 10 millones) que aún quedan por descubrir sobre
nuestro planeta. La Enciclopedia se construye confiando en la integridad
científica de miles de expertos en un espacio de estilo wiki - abierto a la
colaboración pública - y de acceso gratuito.

Este esfuerzo compartido está encabezado por mayores instituciones - el Field
Museum of Natural History, la Universidad de Harvard, el Marine Biological
Laboratory, el Missouri Botanical Garden, la Smithsonian Institution y la
Biodiversity Heritage Library (BHL) - con un financiamiento inicial de la
MacArthur Foundation y de la Sloan Foundation. Parte de las páginas ya están
disponibles a mediados de 2008. La enciclopedia será operativa dentro de 3 a 5
años y completa dentro de 10 años con las 1.8 millón de especies conocidas.

Copyright © 2008 Marie Lebert







End of the Project Gutenberg EBook of Las tecnologías y el libro para todos, by 
Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST TECNOLOGIAS ***

***** This file should be named 27048-0.txt or 27048-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/4/27048/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
﻿EL INTERNET Y LOS IDIOMAS

[alrededor del año 2000]

MARIE LEBERT

NEF, Universidad de Toronto, 2009

Copyright © 2009 Marie Lebert. Todos derechos reservados.



ÍNDICE


  Introducción
  "Naciones de los idiomas" en línea
  Hacia una web multilingüe
  El inglés todavía preponderante
  Codificación: del ASCII al Unicode
  Primeros proyectos multilingües
  Diccionarios de traducción en línea
  Aprender los idiomas en la web
  Los idiomas minoritarios
  Localización e internacionalización
  Traducción asistida por computador
  Traducción automática
  Cronología
  Sitios web



INTRODUCCIÓN


Se dice a menudo que el internet elimina la barrera del tiempo, de
las distancias y de las fronteras, pero ¿qué hacer con la barrera de
los idiomas?

En 2000, la web es multilingüe, y la mitad de los usuarios del
internet no es de habla inglesa, pero la barrera del idioma está
lejos de haber desaparecido. Si bien todos los idiomas están
presentes en la web, olvidamos a veces que muchos usuarios son
monolingües o bilingües, y que incluso los políglotos no pueden
conocer todos los idiomas. También es importante tener en cuenta cada
lengua, y no sólo las lenguas dominantes. Quedan por construir
puentes entre comunidades lingüísticas para favorecer el flujo de
textos en otros idiomas, contando entre otras cosas con programas de
traducción de mejor calidad.

# "Naciones de los idiomas"

"Como el internet no tiene fronteras nacionales, los usuarios se
organizan según otros criterios propios de este medio de
comunicación. En términos de plurilingüismo, existen comunidades
virtuales, por ejemplo lo que suelo llamar las 'Naciones de los
idiomas', es decir todos los usuarios que comparten la misma lengua
materna, cualquiera que sea su entorno geográfico. Así pues, la
nación de habla hispana no abarca sólo a los usuarios de España y de
Latinoamérica, sino también a todos los hispanohablantes que viven en
los Estados Unidos y en otros lugares, en Marruecos por ejemplo."
(Randy Hobler, consultor en marketing internet de productos y
servicios de traducción, septiembre de 1998)

# La "democracia lingüística"

"En un informe de la UNESCO a principios de los años 1950, la
educación en lengua materna era considerada como un derecho
fundamental para todos los niños en el mundo. En la Era de la
Información, esto equivaldría a la oportunidad para ellos de navegar
en la web en su lengua materna. Si el internet quiere convertirse
realmente en la Red Global que se promueve, todos los usuarios
deberían tener acceso a él sin el problema del idioma. Considerar el
internet como exclusivo de la gente que, por accidente histórico,
necesidad práctica o privilegio político, habla inglés, resulta
injusto para la gente que no habla este idioma." (Brian King,
director del Worldwide Language Institute, septiembre de 1998)

# Un medio de comunicación para el mundo

"Es muy importante poder comunicar a través del internet en
diferentes lenguas, es más bien obligatorio. Ya que la información la
tenemos a nivel mundial, ¿por qué no podríamos tenerla en el idioma
que hablamos o que deseamos? ¿Acaso no es contradictorio?" (Maria
Victoria Marinetti, profesora de español en empresas y traductora,
agosto de 1999)

# Buenos softwares

"Cuando la calidad de los softwares sea suficiente para que la gente
converse por escrito y verbalmente en la web en varios idiomas y en
tiempo real, veremos un nuevo mundo abrirse ante nosotros.
Científicos, políticos, empresarios y muchos otros grupos podrán
comunicar directamente entre ellos sin la intervención de mediadores
o traductores." (Tim McKenna, escritor y filósofo, octubre de 2000)

# En todos los idiomas

"La investigación sobre la traducción automática debería permitir una
traducción automática a los idiomas deseados, pero ofreciendo
aplicaciones para cada lengua y no sólo para las lenguas dominantes
(por ejemplo la difusión de documentos en japonés si el emisor es de
lengua japonesa, y la lectura en bretón si el receptor es de lengua
bretona). Así pues queda mucho por hacer en el campo de la traducción
automática y escrita de todas las lenguas." (Pierre-Noël Favennec,
experto en la dirección científica de France Télécom R&D, febrero de
2001)

***

Las citas que aparecen en este libro son fragmentos de las
Entrevistas del NEF <http://www.etudes-
francaises.net/entretiens/index.htm>, salvo que se indique lo
contrario. Muchas gracias a Anna Álvarez por su ayuda, y muchas
gracias a todas las personas que han contestado preguntas sobre el
multilingüismo en la web durante varios años y que están citadas
aquí. La autora, cuya lengua materna es el francés, es responsable de
los errores que podrían quedar en español.

Este libro también está disponible en francés y en inglés en el NEF,
con textos diferentes <http://www.etudes-
francaises.net/entretiens/multi.htm>.

Marie Lebert, investigadora y periodista, se interesa por las
tecnologías para el libro, los medios de comunicación y los idiomas.
Sus libros son publicados por el NEF (Net des Etudes Françaises / Net
de los Estudios Franceses), Universidad de Toronto, y se pueden
consultar libremente en el NEF <http://www.etudes-francaises.net>.



"NACIONES DE LOS IDIOMAS" EN LÍNEA


= [Cita]

Randy Hobler, consultor en marketing internet de productos y
servicios de traducción, escribe en septiembre de 1998: "Como el
internet no tiene fronteras nacionales, los usuarios se organizan
según otros criterios propios de este medio de comunicación. En
términos de plurilingüismo, existen comunidades virtuales, por
ejemplo lo que suelo llamar las 'Naciones de los idiomas', es a saber
todos los usuarios que comparten la misma lengua materna, cualquiera
que sea su entorno geográfico. Así pues la nación de habla hispana no
abarca sólo a los usuarios de España y Latinoamérica, sino también a
todos los hispanohablantes que viven en los Estados Unidos y en otros
lugares, como Marruecos por ejemplo."


= [Texto]

Randy da el ejemplo de la comunidad de habla hispana repartida en
tres continentes, pero lo mismo vale para la francofonía, una
comunidad de lengua francesa repartida en cinco continentes, o para
el criollo, que se habla no sólo en el Caribe sino también en París,
Montreal y Nueva York.

En sus inicios, el internet es casi al 100% en inglés, a consecuencia
de haber empezado en los Estados Unidos como una red establecida en
1969 por el Pentágono, antes de extenderse a los organismos públicos
y las universidades tras la creación del protocolo TCP/IP
(Transmission Control Protocol/Internet Protocol) en 1974 por Vinton
Cerf y Bob Kahn. Después de la invención de la web en 1990 por Tim
Berners-Lee en el Centro Europeo para la Investigación Nuclear (CERN:
Centre Européen pour la Recherche Nucléaire) en Ginebra (Suiza) y del
lanzamiento en noviembre de 1993 del primer navegador Mosaic, el
predecesor de Netscape, el internet se desarrolla rápidamente,
primero en los Estados Unidos gracias a las inversiones muy
importantes del gobierno, luego en los países de habla inglesa y
finalmente en el mundo entero.

En 1998, el internet sigue dominado por el inglés al 80%, un
porcentaje alto que se explica por tres factores: (a) el uso
extensivo del inglés en el comercio internacional, (b) la creación de
muchos sitios web por empresas e individuos que viven en los Estados
Unidos, en Canadá o en el Reino Unido, (c) un gran número de usuarios
en Norteamérica, gracias a computadoras más baratas que en otros
países, y una conexión al internet barata con un paquete mensual.

En varios países europeos, el precio de la conexión al internet
depende de la duración, con una tasa de día cara y una tasa de noche
más barata. Los usuarios pasan mucho menos tiempo en el internet de
lo que les gustaría, y navegan de noche para evitar facturas
demasiado altas. A finales de 1998 y a principios de 1999, se inician
huelgas en Francia, Italia y Alemania para exigir de los proveedores
de servicios internet que reduzcan sus precios y ofrezcan paquetes
mensuales. Los usuarios obtienen satisfacción en los siguientes
meses.

En 1997, Babel, una iniciativa conjunta de Alis Technologies y de la
Internet Society, realiza el primer estudio sobre la distribución de
las lenguas en la web. En junio de 1997, la página "Palmarés de las
Lenguas en la Web" da los porcentajes de 82,3% para el inglés, 4%
para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5% para el francés, 1,1% para
el español, 1,1% para el sueco y 1% para el italiano.

En un artículo publicado el 21 junio de 1998 por ZDNN (ZDNetwork
News), la periodista Martha Stone escribe: "Este año, es probable que
el número de nuevos sitios en otros idiomas que el inglés supere el
número de nuevos sitios en inglés, y el cybermundo realmente se está
convirtiendo en una red mundial. (...) Según Global Reach [una
empresa que promueve la localización de los sitios web], los grupos
lingüísticos que están desarrollándose más rápido no son los grupos
que hablan inglés: hay un aumento del 22,4% para los sitios web en
español, del 12,3% para los sitios web en japonés, del 14% para los
sitios web en alemán y del 10% para los sitios web en francés. Se
estima que 55,7 millones de personas que no son de habla inglesa
tienen acceso a la web. (. ..) Si bien solamente el 6% de la
población mundial es de lengua materna inglesa (y el 16% de lengua
maternal española), el 80% de los sitios web está todavía en inglés."
Según Global Reach, sólo el 15% de los 500 millones de Europeos es de
lengua materna inglesa, el 28% tiene un buen nivel en inglés, y el
32% consulta la web en inglés.

Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI),
desarrolla el concepto de "democracia lingüística" en septiembre de
1998: "En un informe de la UNESCO a principios de los 1950, la
educación en lengua materna era considerada como un derecho
fundamental para todos los niños en el mundo. En la Era de la
Información, esto equivaldría a la oportunidad para ellos de navegar
en la web en su lengua materna. Si el internet quiere convertirse
realmente en la Red Global que se promueve, todos los usuarios
deberían tener acceso a él sin el problema del idioma. Considerar el
internet como exclusivo de la gente que, por accidente histórico,
necesidad práctica o privilegio político, habla inglés, es injusto
para la gente que no habla este idioma."

Autor de "Chroniques de Cybérie" (Crónicas de Cyberia), una crónica
semanal electrónica sobre las noticias del internet, el periodista
quebequés Jean-Pierre Cloutier escribe en agosto de 1999: " Este
verano se tomó un giro. Ahora más del 50% de los usuarios de la red
viven fuera de los Estados Unidos. El año próximo, más del 50% de los
usuarios no serán de habla inglesa. Hace solamente cinco años
representaban un 5%. Estupendo, ¿verdad?"

En efecto el número de usuarios que no son de habla inglesa alcanza
un 50% durante el verano de 2000. Según Global Reach, este porcentaje
se eleva al 52,5% en el verano de 2001, el 57% en diciembre de 2001,
el 59,8% en abril de 2002, el 64,4% en septiembre de 2003 (de los
cuales un 34,9% de europeos de habla no inglesa y un 29,4% de
asiáticos) y el  64,2% en marzo de 2004 (de los cuales un 37,9% de
europeos de habla no inglesa y un 33% de asiáticos).

Muchas comunidades son bilingües en la vida cotidiana, por ejemplo
Ginebra (Suiza) con el francés y el alemán, Toronto (Canadá) con el
inglés y el francés, o San Francisco (Estados Unidos) con el inglés y
el español, por citar sólo tres ejemplos. El caso extremo es el de la
Unión Europea con sus 11 lenguas oficiales en 2003 y sus 24 idiomas
oficiales en 2007 después de su expansión hacia Europa del Este.



HACIA UNA WEB MULTILINGÜE


= [Cita]

Maria Victoria Marinetti es profesora de español en empresas y
traductora. Escribe en agosto de 1999: "Es muy importante poder
comunicar a través del internet en diferentes lenguas, es más bien
obligatorio. Ya que la información la tenemos a nivel mundial, ¿por
qué no podríamos tenerla en el idioma que hablamos o que deseamos?
¿Acaso no es contradictorio?"


= [Texto]

En California, dos estudiantes de la Universidad de Stanford, Jerry
Lang y David Filo, lanzan en enero de 1994 Yahoo!, un directorio web
en el cual hacen un inventario de los sitios web y los clasifican por
temas. El directorio propone una clasificación más precisa que otros
buscadores como AltaVista que sólo proponen listas completamente
automatizadas. Tres años después, Yahoo! se divide en 63 grandes
categorías, con una interfaz en varios idiomas: inglés, alemán,
coreano, francés, japonés, noruego y sueco. Yahoo! trabaja en
colaboración con AltaVista. Cuando una búsqueda no produce resultados
en Yahoo!, es dirigida automáticamente hacia AltaVista, y viceversa.

En diciembre de 1997, AltaVista es el primer buscador en lanzar un
servicio gratuito de traducción automática del inglés a cinco otros
idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués) y viceversa,
un sistema en el cual la página original y la traducción aparecen una
al lado de la otra en la pantalla. AltaVista Translation, también
llamado Babel Fish, es la obra de SYSTRAN, una empresa pionera en
programas de traducción automática. Babel Fish es alimentado por
diccionarios multilingües de 2,5 millones de términos. Aunque tenga
sus límites, con una capacidad de traducción que no puede exceder
tres páginas y traducciones muy aproximadas, este servicio se hace de
inmediato muy popular ante los doce millones de usuarios de
AltaVista, entre los cuales se observa un creciente número de
usuarios que no son de habla inglesa. Babel Fish también abre la vía
a otros servicios del mismo tipo - desarrollados por ejemplo por Alis
Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink y Softissimo - y
contribuye al plurilingüismo de la red.

Otra iniciativa es OneLook Dictionaries (Diccionarios en una Mirada),
un sitio web lanzado en abril de 1996 por el informático Robert Ware.
Este sitio ofrece un punto común para una búsqueda rápida en cientos
de diccionarios generales y diccionarios especializados en negocios,
informática, medicina, religión, ciencia y tecnología, deportes y
argot.

Robert Ware explica en septiembre de 1998: "Personalmente, casi estoy
únicamente en contacto con personas que sólo hablan el inglés y que
no tienen mucho incentivo para desarrollar sus habilidades
lingüísticas. El hecho de que yo esté en contacto con el mundo entero
cambia el enfoque, ¡y lo cambia para mejor! (...) Yo tardé un poco en
incluir diccionarios de lengua no inglesa - en parte porque soy
monolingüe - pero ahora se puede encontrar algunos." OneLook
Dictionaries cataloga 2 millones de términos a partir de 425
diccionarios en 1998, 2,5 millones de términos a partir de 530
diccionarios en 2000, y 5 millones de términos a partir de 910
diccionarios en 2003.

Robert cuenta en la misma entrevista: "Una cosa interesante que
ocurrió ha sido muy instructiva para mí. En 1994, trabajé para una
escuela y trataba de instalar un programa en determinado tipo de
computadora. Conocí a un persona que tenía el mismo problema que yo,
y empezamos a intercambiar correos electrónicos. De súbito yo me
quedé impresionado... El programa había sido escrito a cuarenta
kilómetros de distancia, pero quien me estaba ayudando era una
persona encontrada en otra parte del mundo. ¡Las distancias
geográficas ya no importaban! Bueno, esto está genial, pero ¿cómo
hacer con eso? Yo puedo comunicar sólo en inglés pero,
afortunadamente, mi correspondiente podía escribir tanto en inglés
como en alemán, que era su lengua materna. El internet ha eliminado
una barrera, la de la distancia, pero sigue existiendo una barrera
muy real, la del idioma.

Me parece que el internet impulsa a la gente simultáneamente hacia
dos direcciones diferentes. El internet, de habla inglesa al
principio, conecta a la gente en el mundo entero. De esta manera,
promueve un idioma común para comunicar. Pero también suscita
contactos entre personas de varios idiomas y puede desarrollar un
interés por el multilingüismo. Un idioma común es importante, pero de
ninguna manera puede reemplazar la necesidad de muchos idiomas. Así
el internet promueve tanto un idioma común como el multilingüismo, y
eso es un factor que contribuye a encontrar soluciones. El creciente
interés por los idiomas y “la necesidad de utilizarlos” estimulan en
el mundo la creación de cursos de idiomas y de herramientas
lingüísticas, y el internet ofrece la oportunidad de ponerlos a
disposición de todos en la web de forma rápida y barata."

Si el inglés sigue siendo predominante a finales de los años 1990,
los sitios web bilingües o multilingües son cada vez más numerosos,
por razones tanto comerciales como culturales que toman en cuenta el
hecho de que todo el mundo no entienda el inglés.

Brian King, director del Worldwide Language Institute (WWLI), escribe
en septiembre de 1998: "Así como los usuarios que no son de habla
inglesa  pueden ahora tener acceso a la tecnología en su propio
idioma, el impacto del comercio electrónico puede ser una fuerza
importante para convertir el multilingüismo en una vía natural hacia
el ciberespacio. Los vendedores de productos y servicios en el
mercado mundial virtual que ha llegado a ser el internet deben estar
preparados a servir un mundo virtual tan multilingüe como el mundo
físico. Si quieren tener éxito, ¡deben asegurarse de que están
hablando el idioma de sus clientes!"

Con cientos de socios académicos y comerciales, la red ELSNET
(European Network in Language and Speech - Red Europea para la Lengua
y el Habla) tiene el objetivo de desarrollar sistemas multilingües
para la lengua hablada y escrita.

Steven Krauwer, coordinador de ELSNET, explica en septiembre de 1998:
"Como ciudadano europeo, me parece que el multilingüismo en la web es
absolutamente esencial. En mi opinión, no es una situación sana a
largo plazo que sólo la gente que entiende el inglés pueda aprovechar
plenamente los beneficios de la web. Como científico (que se
especializa en la traducción automática), veo el multilingüismo como
un gran reto: garantizar que la información en la web esté accesible
a todos, independientemente de las diferencias lingüísticas. (...)
Pienso dedicar el resto de mi vida profesional a utilizar las
tecnologías de la información para eliminar o al menos reducir la
barrera del idioma."

Steven añade en agosto de 1999: "Cada vez estoy más convencido de que
debemos tener cuidado con no abordar el problema del multilingüismo
aislándolo del resto. Regresé de unas vacaciones en Francia, donde yo
había pasado un muy buen verano. Aunque mi conocimiento del francés
sea superficial (esto es lo menos que se pueda decir), me sorprende
ver que ya puedo comunicar sin problema al combinar este francés
superficial con gestos, expresiones faciales, señales visuales,
esquemas, etc. Creo que la web (a diferencia del sistema anticuado
del correo electrónico textual) puede combinar con éxito la
transmisión de la información a través de varios canales (o varios
medios), mientras que este proceso sólo sería parcialmente
satisfactorio si cada medio se tomara de forma aislada."

Para un verdadero multilingüismo en la web, sugiere varias soluciones
prácticas: "(a) en lo que se refiere a los autores: una mejor
formación de los autores de páginas web para explotar las posibles
combinaciones que permitan mejorar la comunicación superando la
barrera del idioma; (b) en lo que se refiere a los usuarios:
programas de traducción de tipo AltaVista Translation, cuya calidad
no es excepcional, pero que tiene el mérito de existir; ( c) en lo
que se refiere a los programas de navegación: programas de traducción
integrados, especialmente para los idiomas no dominantes, y
diccionarios integrados más rápidos de consultar."

El multilingüismo es asunto de todos, como lo destaca la petición del
CERCLE (Comité Européen pour le Respect des Cultures et des Langues
en Europe - Comité Europeo Para el Respeto de las Culturas y las
Lenguas en Europa). La petición se emitió en 1998 en las once lenguas
oficiales de la Unión Europea (alemán, danés, español, finlandés,
francés, griego, holandés, inglés, italiano, portugués y sueco) para
defender "una Europa humanista, multilingüe y rica de su diversidad
cultural". El CERCLE propone a los editores del Tratado de la Unión
Europea doce enmiendas para tener en cuenta el respeto de las
culturas y lenguas en lugar de favorecer la lengua inglesa. La
petición menciona entre otras cosas que "la diversidad y el
pluralismo lingüístico no son un obstáculo a la circulación de
personas, ideas y productos o servicios, como lo quisieran sugerir
algunos aliados objetivos, conscientes o no, de la cultura y del
idioma dominante. La normalización y la hegemonía son las que
representan un obstáculo al desarrollo libre de los individuos, de
las empresas y de la economía de lo inmaterial, principales fuentes
de empleos en el futuro. El respeto de las lenguas, por el contrario,
es la última oportunidad para acercar Europa a sus ciudadanos, un
objetivo siempre anunciado pero casi nunca puesto en práctica. La
Unión debe renunciar a dar prioridad a la lengua de un grupo único."

Bruno Didier, webmaster de la biblioteca del Instituto Pasteur en
París (Francia), escribe en agosto de 1999: "El internet no es una
propiedad ni nacional ni lingüística. Es un vector de cultura, y el
primer soporte de la cultura es la lengua. Cuantas más lenguas estén
representadas en toda su diversidad, más culturas estarán
representadas en el internet. No pienso que tengamos que ceder a la
tentación sistemática de traducir las páginas a una lengua más o
menos universal. Los intercambios culturales suponen una voluntad de
ponerse al alcance de la persona a quien queremos encontrar. Y este
esfuerzo pasa por la comprensión de su lengua. Por supuesto, mis
palabras son muy utópicas. Porque concretamente, mi actividad de
vigilancia en la red me incita más bien a echar pestes contra algunos
sitios noruegos o brasileños que no dan ninguna información en
inglés, por más mínima que sea."



EL INGLÉS TODAVÍA PREPONDERANTE


= [Cita]

Marcel Grangier, director de la sección francesa de los servicios
lingüísticos centrales de la Administración Federal Suiza, destaca en
enero de 1999: "La supremacía del inglés no es nefasta en sí, en la
medida en que resulta de realidades esencialmente estadísticas (más
PC por habitante, más locutores de este idioma, etc.). La respuesta
adecuada no es 'luchar contra el inglés' y tampoco basta con
lamentarse, sino que hace falta multiplicar los sitios web en otros
idiomas. Cabe añadir que en calidad de servicio de traducción,
también preconizamos el plurilingüismo en los sitios web mismos. La
multiplicación de los idiomas presentes en el internet es inevitable,
y sólo puede hacerse en beneficio de los intercambios
multiculturales."


= [Texto]

El inglés sigue siendo preponderante y las cosas no están por cambiar
muy pronto. Con o sin razón, mucha gente deplora la hegemonía del
inglés en el internet. Al principio era imprescindible, ya que el
internet nació en los Estados Unidos y se desarrolló primero en
Norteamérica antes de extenderse al mundo entero. En 1997, ya se
observa que muchos idiomas están representados. Su presencia depende
del dinamismo de cada comunidad lingüística.

En diciembre de 1997, Tim Berners-Lee, inventor de la web, declara a
Pierre Ruetschi, periodista de La Tribune de Genève, un diario suizo:
"¿Por qué las personas de habla francesa no ponen más información en
la web? ¿Acaso piensan que nadie quiere consultarla en línea, que su
cultura no tiene nada que ofrecer? Es una locura: por supuesto que la
oferta es inmensa." Este reto se lleva a cabo en los años siguientes.

Profesor en tecnologías de la comunicación en la Webster University
de Ginebra (Suiza), Henk Slettenhaar insiste en la necesidad de
sitios web bilingües, en su idioma original y en inglés. Escribe en
diciembre de 1998: "Las comunidades locales presentes en la web
deberían utilizar antes de todo su propio idioma para difundir
información. Si desean presentar esta información a la comunidad
mundial, esta información deberá ser disponible también en inglés.
Pienso que los sitios web bilingües son verdaderamente necesarios.
(...) Pero estoy encantado de que ahora existan tantos documentos
disponibles en su lengua original. Prefiero – y con mucho – leer el
original con cierta dificultad antes que una traducción mediocre."

Henk añade en agosto de 1999: "A mi parecer, existen dos tipos de
búsquedas en la web. En el primer caso, se trata de una búsqueda
global en el campo de los negocios y de la información. Para llevarla
a cabo, el idioma es primero el inglés, con versiones locales si es
necesario. El segundo tipo de búsqueda concierne información local de
toda clase en los lugares más remotos. Si la información se dirige a
una etnia o a un grupo lingüístico, debe aparecer primero en el
idioma de dicha etnia o de dicho grupo, con quizás un resumen en
inglés."

Alain Bron, consultor en sistemas de información y escritor, explica
en noviembre de 1999: "Se seguirán usando lenguas diferentes, y eso
por mucho tiempo, tanto mejor para el derecho a la diferencia. El
riesgo es por supuesto la invasión de una lengua en perjuicio de
otras, y por lo tanto la nivelación cultural en detrimento de las
otras. Pienso que poco a poco van a crearse servicios en línea para
paliar esta dificultad. Al principio, algunos traductores podrán
traducir y comentar textos a petición de los usuarios, y sobre todo
los sitios más frecuentados invertirán en versiones en lenguas
diversas, como lo hace la industria audiovisual."

Philippe Loubière, traductor literario francés, denuncia por su parte
la preponderancia del inglés que se ha apoderado de la red. Explica
en marzo de 2001: "Todo lo que puede contribuir a la diversidad
lingüística, tanto en la web como en otros ámbitos, es indispensable
para la supervivencia de la libertad de pensamiento. No exagero en
absoluto: el hombre moderno se juega en ello la supervivencia. Ahora
bien, yo soy muy pesimista respecto a esta evolución. Los
anglosajones suelen escribir a todo el mundo en inglés sin ningún
escrúpulo. La inmensa mayoría de los franceses comprueba con una
indiferencia total cómo el inglés macarrónico de los comerciales y de
los publicistas va sustituyendo poco a poco su propio idioma, y el
resto del mundo ha dado por perfectamente admitida la hegemonía
lingüística de los anglosajones porque no tiene más perspectivas sino
servir a esos ricos y poderosos dueños. La única solución consistiría
en recurrir a legislaciones internacionales lo suficientemente
restrictivas como para obligar a los gobiernos nacionales a respetar
y a hacer respetar la lengua nacional en sus propios países (el
francés en Francia, el rumano en Rumanía, etc.), y eso en todos los
campos, y no sólo en internet. Pero no hay que hacerse ilusiones..."

Richard Chotin, profesor en la Escuela Superior de Negocios (ESA:
École Supérieure des Affaires) de Lille (Francia), recuerda con razón
que la supremacía del inglés sustituyó a la del francés. "El problema
es político e ideológico, explica en septiembre de 2000. Es el
problema del 'imperialismo' de la lengua inglesa que emana del
imperialismo norteamericano. De hecho basta con recordar el
'imperialismo' de la lengua francesa a lo largo de los siglos 18 y 19
para comprender por qué se les da tan mal a los estudiantes franceses
aprender idiomas. Al no tener que esforzarse para hacerse entender,
uno no se esmera, y son los demás los que tienen que hacer
esfuerzos."

Bakayoko Bourahima, bibliotecario en la Escuela Nacional Superior de
Estadística y de Economía Aplicada (ENSEA: Ecole Nationale Supérieure
de Statistique et d’Économie Appliquée) de Abiyán (Costa de Marfil),
escribe en julio de 2000: "Para nosotros, africanos de habla
francesa, la imposición del inglés en el internet representa para las
masas una doble desventaja para acceder a los recursos de la red.
Primero por culpa del problema de alfabetización que aún dista mucho
de estar resuelto y que el internet enfatizará mucho más; luego se
plantea el problema del dominio de una segunda lengua extranjera y de
su adecuación al entorno cultural. En suma, si no se hace
multilingüe, el internet nos impondrá una segunda colonización
lingüística con todas las limitaciones que esto supone. Y esto no
deja de ser un gran problema porque a nuestros sistemas educativos ya
les cuesta mucho trabajo optimizar sus prestaciones debido al uso del
francés como lengua de instrucción básica, según dicen algunos
peritos. Por lo tanto cada vez se evoca más la posibilidad de
recurrir a las lenguas vernáculas para la instrucción básica, para
'desenclavar' el colegio en África e implicarlo lo mejor posible en
la valorización de los recursos humanos. ¿Cómo proceder? En mi
opinión no cabe la posibilidad para nosotros de hacer prevalecer
cualquier clase de excepción cultural en la red, pues esto sería una
reacción absolutamente gregaria. Entonces es preciso que los
diferentes bloques lingüísticos se impliquen mucho para promover su
propio acceso a la red, sin olvidar sus especificidades internas."

Guy Antoine, creador de Windows on Haiti, un sitio web de referencia
sobre la cultura haitiana, cree en la necesidad del inglés como
lengua común. Escribe en noviembre de 1999: "Por razones prácticas,
el inglés seguirá dominando la red. No pienso que sea una cosa mala,
a pesar de los sentimientos regionales que se oponen a eso, porque
necesitamos una lengua común que permita favorecer la comunicación a
nivel internacional. Dicho esto, no comparto la idea pesimista según
la cual las otras lenguas solamente tendrían que someterse a la
lengua dominante. Al contrario. Primero porque el internet puede
reunir información útil para las lenguas minoritarias, que de otra
manera correrían el riesgo de desaparecer sin dejar rastro. Además,
en mi opinión, el internet incita a la gente a aprender las lenguas
asociadas a las culturas que les interesan. Estas personas se dan
cuenta rápidamente que la lengua de un pueblo constituye un elemento
fundamental de su cultura.

Por este hecho, no les tengo mucha confianza a los instrumentos de
traducción automática que, aunque traduzcan las palabras y
expresiones, no pueden traducir el alma de un pueblo. ¿Qué son los
haitianos, por ejemplo, sin el 'Kreyòl' (el criollo, para los no
iniciados), una lengua que se desarrolló y que permitió unir entre
ellas a varias tribus africanas desplazadas a Haití durante el
periodo de la esclavitud? Esta lengua representa de la manera más
palpable la unión de nuestro pueblo. Sin embargo es sobre todo una
lengua hablada y no escrita. En mi opinión la situación irá cambiando
gracias a la red, más que con cualquier otro medio tradicional de
difusión de una lengua.

En el sitio web Windows on Haiti, la lengua principal es el inglés,
pero también hay un foro de discusión animado en 'Kreyól'. Existen
también documentos sobre Haití en francés y en criollo antiguo
colonial, y estoy dispuesto a publicar otros documentos en español y
en otras lenguas. No propongo traducciones, pero el plurilingüismo es
palpable en mi sitio, y me parece que esto no tardará en convertirse
cada vez más en una norma en la red."

Tarde o temprano, ¿acabará correspondiendo la proporción de idiomas
en la red con su repartición en el planeta? Nada parece menos cierto
a la hora de la fractura digital entre ricos y pobres, entre zonas
rurales y zonas urbanas, entre regiones favorecidas y regiones
desfavorecidas, entre el hemisferio norte y el hemisferio sur, entre
países desarrollados y países en desarrollo.

Según Zina Tucsnak, ingeniera de estudios en el Laboratorio ATILF
(Analyse et Traitement Informatique de la Langue Française - Análisis
y Procesamiento Informático de la Lengua francesa), entrevistada en
octubre de 2000, "la mejor opción sería la aplicación de una ley por
la cual se atribuyera una 'cuota' a cada idioma. Pero ¿no será acaso
una utopía pedir la aplicación de una ley como ésta en una sociedad
de consumo como la nuestra?"

En la misma fecha, Emmanuel Barthe, documentalista jurídico, expresa
una opinión contraria: "Señales recientes dejan pensar que basta con
dejar las lenguas tal y como están actualmente en la web.
Efectivamente, los idiomas – aparte del inglés – se desarrollan
gracias a la multiplicación de sitios web nacionales que se dirigen
específicamente a públicos nacionales, a fin de atraerlos hacia el
internet. Basta con observar cuánto se han multiplicado las lenguas
disponibles en las interfaces de los buscadores generalistas."

Olivier Gainon, creador de CyLibris, una editorial literaria
electrónica, escribe en diciembre de 2000: "Me parece muy importante
que los futuros protocolos permitan transmitir perfectamente muchos
idiomas (...). Si se consigue esto, lo demás se derivará de ello: la
representación de los idiomas se hará en función del número de
personas conectadas, y al fin y al cabo habrá que contemplar la idea
de usar buscadores multilingües."

Pierre Magnenat, responsable del servicio "gestión y previsión" del
centro de informática en la Universidad de Lausana (Suiza), escribe
en octubre de 2000: "La única solución que veo sería un esfuerzo
mundial importante para desarrollar traductores automáticos. Creo que
ningún incentivo o cuota bastaría para impedir la dominación total
del inglés. Este esfuerzo podría - y debería - estar iniciado al
nivel de los estados, y tener recursos suficientes para llegar a un
buen resultado."



CODIFICACIÓN: DEL ASCII AL UNICODE


= [Cita]

Olivier Gainon, creador de CyLibris, una editorial literaria
electrónica, escribe en diciembre de 2000: "Me parece muy importante
que los futuros protocolos permitan transmitir perfectamente muchos
idiomas – lo cual podría resultar bastante complicado (en las
evoluciones futuras del lenguaje HTML o de los protocolos IP, etc.).
Por lo tanto, es necesario que cada uno pueda sentirse a gusto con el
internet y no sólo los individuos que dominen (más o menos) el
inglés. No parece normal que hoy en día la transmisión de los acentos
plantee problemas en los correos electrónicos."


= ASCII

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange – Código Estadounidense
Estándar Para el Intercambio de Información). Publicado en 1968 por
el ANSI (American National Standards Institute - Instituto
Estadounidense Nacional de Normas) y actualizado en 1977 y 1986, el
ASCII es un código de 128 caracteres convertidos en lenguaje binario
en siete bits (A se convierte en "1000001", B se convierte en
"1000010", etc.). Los 128 caracteres incluyen 33 caracteres de
control (que no representan símbolos escritos) y 95 caracteres
imprimibles: las 26 letras sin acento en mayúsculas (A-Z) y en
minúsculas (a-z), las cifras, los signos de puntuación y algunos
símbolos, que corresponden en su conjunto a las teclas del teclado
estadounidense o del teclado inglés en Europa y en otros países.

El ASCII no permite más que la lectura del inglés y del latín. No
permite tomar en cuenta las letras acentuadas presentes en gran parte
de las lenguas europeas y aún menos los idiomas no alfabéticos
(chino, japonés, coreano, etc.). Esto no planteaba ningún problema de
importancia en los primeros años, cuando el intercambio de archivos
electrónicos se limitaba esencialmente a Norteamérica. Pero el
plurilingüismo pronto se convierte en una necesidad vital. Variantes
del ASCII (norma ISO-8859 o ISO-Latin) toman en cuenta los caracteres
acentuados de idiomas europeos. La norma ISO 8859-1 (Latin-1) es la
norma utilizada en la mayoría de los países de Europa occidental,
incluido para el español.

Yoshi Mikami es informático en la sociedad Asia Info Network en
Fujisawa (Japón). En diciembre de 1995, lanza la página web bilingüe
(inglés-japonés) "The Languages of the World by Computers and the
Internet" (Los Idiomas del Mundo con Computadoras y el Internet),
conocida comúnmente como Logos Home Page o Kotoba Home Page. Su
página presenta un breve historial de cada idioma con sus
características, su sistema de escritura, su mapa de caracteres y la
configuración del teclado en dicho idioma. Yoshi Mikami también es el
coautor (junto con Kenji Sekine y Nobutoshi Kohara) de "The
Multilingual Web Guide" (Guía por una web multilingüe), publicado en
japonés por las ediciones O'Reilly en agosto de 1997, y traducido al
inglés, al alemán y al francés en 1998.

Yoshi explica en diciembre de 1998: "Mi lengua materna es el japonés.
Al haber realizado mis estudios de tercer ciclo en los Estados Unidos
y trabajado en informática, he llegado a ser bilingüe japonés-inglés
americano. Siempre me he interesado por otras lenguas y culturas, lo
que me llevó a aprender ruso, francés y chino sobre la marcha. A
finales de 1995, he creado en la web el sitio 'The Languages of the
World by Computers and the Internet' y he intentado proponer – en
inglés y en japonés – un breve historial de todos estos idiomas, así
como las características propias de cada lengua y de su fonética.
Avalado por la experiencia adquirida, he instigado a mis dos
asociados a escribir un libro sobre la concepción, la creación y la
presentación de sitios web multilingües. Este libro se publicó en
agosto de 1997 bajo el título 'The Multilingual Web Guide' y fue el
primer libro sobre dicho tema."

¿Y cómo se imagina la evolución hacia una red multilingüe? "Miles de
años atrás, en Egipto, en China y en otros lugares, la gente era más
sensible a la necesidad de comunicar sus leyes y reflexiones en
varios idiomas y no en uno solo. En nuestra sociedad moderna, cada
Estado ha adoptado más o menos una sola lengua de comunicación. A mi
parecer, el internet permitirá un uso más amplio de varios idiomas y
de páginas multilingües - y no sólo una gravitación alrededor del
inglés americano - y un uso más creativo de la traducción informática
multilingüe. ¡99% de los sitios web creados en Japón están redactados
en japonés!"


= Unicode

Con el desarrollo de la web, el intercambio de datos se
internacionaliza más y más. Comunicar en muchos idiomas requiere un
sistema de codificación que tome en cuenta muchos alfabetos o
ideogramas. Además el paso del ASCII original a sus diversas
extensiones no tarda en convertirse en un verdadero rompecabezas,
incluso en la Unión Europea, donde se plantean problemas como la
multiplicación de las variantes, la corrupción de los datos durante
los intercambios informáticos, la incompatibilidad de los sistemas o
la visualización de las páginas web en un solo idioma a la vez.

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema
de codificación de caracteres "universal" en 16 bits que asigna un
número único a cada carácter. Este número es legible desde cualquier
plataforma y con cualquier programa. El Unicode puede tomar en cuenta
65.000 caracteres únicos, es decir todos los sistemas de escritura
del planeta. Para gran satisfacción de los lingüistas,
progresivamente el Unicode va sustituyendo el ASCII, así como sus
variantes UTF-8, UTF-16 y UTF-32 (UTF: Unicode Transformation
Format). Se convierte en uno de los componentes de las
especificaciones del World Wide Web Consortium (W3C), el organismo
internacional encargado del desarrollo de la web.

Patrick Rebollar, profesor de literatura francesa en Japón y
moderador de la lista de difusión LITOR (Literatura e Informática),
destaca en enero de 2000: "El primer problema es un problema de
software. Como se ve con Netscape o Internet Explorer, es posible
fijar múltiples idiomas en la web. Pero la compatibilidad entre esos
navegadores y otros programas (el Office de Microsoft, por ejemplo)
aún no es sistemático. La adopción del Unicode debería resolver
muchos problemas, pero esto supone volver a escribir la mayor parte
de los programas, lo que los productores de programas se muestran
renuentes a hacer debido a los gastos, pues el rendimiento no está
garantizado ya que los programas totalmente multilingües tienen menos
interés para sus clientes que los programas de navegación."

La utilización del Unicode se generaliza alrededor del año 2000, por
ejemplo para los archivos de texto bajo plataforma Windows (Windows
NT, Windows 2000, Windows XP y siguientes versiones), que hasta
entonces estaban en ASCII.

Pero el Unicode no puede solucionar todos los problemas, como lo
subraya en junio de 2000 Luc Dall’Armellina, co-autor y webmaster de
oVosite, un espacio de escritura hipermedia: "Los sistemas operativos
se van dotando de fuentes Unicode capaces de representar todos los
idiomas del mundo. Ojalá sigan el mismo rumbo todas las aplicaciones,
desde el procesamiento de texto hasta el navegador web. Las
dificultades son inmensas: nuestro teclado, con sus ± 250 teclas,
deja ver sus insuficiencias siempre que es necesario digitalizar
Katakana o Hiragana japoneses, y aún peor con el chino. La gran
variedad de los sistemas de escritura por el mundo y el número de
caracteres que abarcan constituyen un freno potente. Sin embargo los
obstáculos culturales no son menos importantes, pues están vinculados
con los códigos y modalidades de representación propios de cada
cultura o etnia."


= ASCII y/o Unicode

El Proyecto Gutenberg es fundado en 1971 por Michael Hart con el
objetivo de difundir bajo forma electrónica las obras literarias para
ponerlas gratuitamente a la disposición de todos. Tanto los libros
que fueron digitalizados hace treinta años como los de ahora se
digitalizan en modo texto, mediante uso del ASCII original de siete
bits. De esta manera los textos pueden ser leídos sin problema con
cualquier computadora, plataforma y programa. Para los idiomas con
acentos como el español, los libros tienen dos versiones: una versión
en ASCII de ocho bits para tomar en cuenta los caracteres acentuados,
y una versión en ASCII de siete bits, sin acentos. A excepción,
claro, de las lenguas no codificables en ASCII, como el chino, que
está codificado en Big-5.

El Proyecto Gutenberg ofrece libros en otros formatos, incluso en
formatos populares tales como HTML, XML, RTF y Unicode. Además,
cualquier formato propuesto por voluntarios es generalmente aceptado
- PDF, LIT, TeX y muchos otros – siempre y cuando un archivo ASCII
también esté presente.

En cuanto a idiomas, el Proyecto Gutenberg es en su mayoría de lengua
inglesa, ya que está instalado en los Estados Unidos y que sirve
principalmente a la comunidad de habla inglesa a nivel nacional e
internacional. En octubre de 1997, Michael Hart anuncia su intención
de intensificar la producción de libros en otros idiomas. A
principios de 1998, el catálogo incluye algunas obras en alemán,
español, francés, italiano y latín. Michael escribe en julio de 1999:
"Lanzamos ahora una nueva lengua al mes, y voy a seguir con esta
política durante tanto tiempo como sea posible."

A la misión original se añade un papel de puente entre idiomas y
culturas diversas. El multilingüismo se convierte poco a poco en una
de las prioridades del Proyecto Gutenberg, como la
internacionalización, con el Proyecto Gutenberg Australia (creado en
agosto de 2001), el Proyecto Gutenberg Europa (creado en enero de
2004), el Proyecto Gutenberg Canadá (creado en julio de 2007) y otros
Proyectos Gutenberg por venir en varios países. El Proyecto Gutenberg
original (el de los Estados Unidos) tiene libros en 25 idiomas en
enero de 2004 y libros en 42 idiomas en julio de 2005.

Desde su creación en enero de 2004, el Proyecto Gutenberg Europa (PG
Europa) y Distributed Proofreaders Europa (DP Europa) son sitios web
multilingües que tienen en cuenta las principales lenguas europeas.
El sitio de DP Europa está inspirado del sitio original de
Distributed Proofreaders (el de los Estados Unidos) para gestionar la
corrección de los libros digitales entre los voluntarios, que
comparan las versiones digitales con las páginas escaneadas de las
versiones impresas. En abril de 2004, gracias a traductores
voluntarios, el sitio de DP Europa está disponible en doce idiomas.
El objetivo a medio plazo es un sitio en sesenta idiomas que tenga en
cuenta todas las lenguas europeas. DP Europa utiliza Unicode en lugar
del ASCII, para procesar libros en muchos idiomas.



PRIMEROS PROYECTOS MULTILINGÜES


= [Cita]

Tyler Chambers, creador de dos proyectos en la web - la Human-
Languages Page (Página de las Lenguas Humanas) y el Internet
Dictionary Project (Proyecto de Diccionarios en el Internet) - cuenta
en septiembre de 1998: "Mi actividad en línea consiste en favorecer
el acceso de más gente a datos lingüísticos, a través de dos
proyectos en la web. Aunque yo no sea polígloto, ni siquiera
bilingüe, estoy consciente de que muy pocas áreas tienen una
importancia comparable al área de las lenguas y del plurilingüismo.
(...) En general, creo que la web es importante para la
sensibilización a las lenguas y a los temas culturales. ¿En qué otro
lugar se puede navegar al azar durante veinte minutos y encontrar
información útil en tres lenguas o más?"


= Travlang

Travlang, un sitio web dedicado a la vez a las lenguas y al viaje,
fue creado en 1994 por Michael C. Martin, un estudiante en física.
Michael siguió administrando este sitio muy popular cuando empezó a
trabajar como investigador en el Lawrence Berkeley National
Laboratory en California.

La sección Foreign Languages for Travelers (Idiomas Extranjeros para
Viajeros) da la oportunidad de aprender en la web los fundamentos de
sesenta idiomas. La sección Translating Dictionaries (Diccionarios de
Traducción) proporciona acceso a diccionarios gratuitos en varios
idiomas (afrikaans, alemán, checo, danés, español, esperanto,
finlandés, francés, frisón, húngaro, italiano, latín, noruego y
portugués). Estos diccionarios son a menudo breves y de calidad
desigual. El sitio también ofrece muchos enlaces a servicios de
traducción, escuelas de idiomas, librerías multilingües, etc.

Michael Martin escribe en agosto de 1998: "Pienso que la web es un
lugar ideal para acercar las culturas y las personas, y eso incluye
que la web sea multilingüe. Nuestro sitio Travlang es muy popular por
esta razón. A la gente le encanta el contacto con otras partes del
mundo. (...) De verdad el internet es un instrumento importante para
comunicar con personas con las cuales no tendríamos la oportunidad de
interactuar de otro modo. Agradezco la cooperación que ha hecho
posible las páginas de Foreign Languages for Travelers.

¿Cómo ve Michael el futuro? "Creo que las traducciones integrales
informatizadas se convertirán en algo común para comunicar
directamente con más gente. Esto también ayudará a que el internet
alcance más a la gente que no habla inglés."


= La Human-Languages Page

Creada por Tyler Chambers en mayo de 1994, la Human-Languages Page
(Página de las Lenguas Humanas) es un catálogo de 1.800 recursos
lingüísticos en una centena de lenguas. Los recursos están
clasificados en varias secciones: lengua y literatura, escuelas e
instituciones, productos y servicios, agencias de empleo y formación,
diccionarios, cursos de idiomas.

Otro proyecto web de Tyler es el Internet Dictionary Project
(Proyecto de Diccionarios en el Internet), un proyecto colaborativo
abierto a todos para la creación de diccionarios gratis en la web,
del inglés a otros idiomas (alemán, español, francés, italiano, latín
y portugués).

Según su sitio web, el propósito de este proyecto es "la creación de
diccionarios de traducción con la ayuda del internet. Este sitio
permite a la gente en el mundo entero utilizar estos diccionarios y
participar en la traducción de términos ingleses a otros idiomas. Las
listas de términos en inglés y sus equivalentes en otros idiomas
están entonces a disposición de todos en este sitio web, sin
restricción de ningún tipo. (...) El Internet Dictionary Project
empezó en 1995 para llenar un vacío al ofrecer diccionarios de
traducción gratuitos a la comunidad del internet y a todos los que se
interesan por la informática. No sólo es muy útil tener acceso
inmediato a los diccionarios en la World Wide Web, pero también
permite el desarrollo de programas que utilizan estos diccionarios,
por ejemplo programas de traducción, correctores ortográficos o guías
para el aprendizaje de idiomas. Al facilitar la creación de estos
diccionarios en línea por miles de voluntarios, y al ponerlos gratis
a disposición de todos, el Internet Dictionary Project espera hacer
su marca en el internet y también desarrollar otros proyectos más
beneficiosos para la gente, y no generen ingresos puramente
financieros."

Tyler Chambers cuenta en septiembre de 1998 en una entrevista: "El
multilingüismo en la web era inevitable mucho antes de que este medio
se desarrollara verdaderamente. Mi primer contacto verdadero con el
internet fue en 1994, poco después de los inicios de la web, pero
mucho antes de su expansión. 1994 fue también el año en que empezó mi
primer proyecto web multilingüe, y ya existía un número significativo
de recursos lingüísticos en línea. Eso fue antes de la creación de
Netscape. Mosaic era el único navegador en la web, y las páginas web
eran principalmente documentos textuales relacionados a través de
hipervínculos. Con la mejora de los navegadores y la experiencia
adquirida por los usuarios, creo que no hay ahora una sola lengua
viva que no esté representada en la web, bien se trate de la lengua
de los indios americanos o de los dialectos medio-orientales. Del
mismo modo muchas lenguas muertas pueden encontrar ahora una nueva
audiencia con eruditos y otros expertos en línea. Que yo sepa, son
muy pocos los mapas de caracteres que no están disponibles en línea:
los navegadores ahora tienen la oportunidad de mostrar caracteres
latinos, asiáticos, cirílicos, griegos, turcos, etc. Accent Software
tiene un producto denominado 'Internet with Accents' [Internet con
Acentos] que sería capaz de visualizar más de 30 lenguas. Si vemos
todavía obstáculos a la difusión de una lengua determinada en la web,
eso no debería durar.

Mi actividad en línea consiste en favorecer el acceso a datos
lingüísticos para más gente a través de dos proyectos en la web.
Aunque yo no sea polígloto, ni siquiera bilingüe, estoy consciente de
que muy pocas áreas tienen una importancia comparable al área de las
lenguas y del plurilingüismo. El internet me ha permitido llegar a
millones de personas y ayudarles a encontrar lo que querían, y eso
estoy contento de hacerlo. Me voy a convertir en una 'celebridad', o
al menos seré un nombre conocido en ciertos grupos. Acabo de
descubrir que uno de mis proyectos está brevemente mencionado en la
edición de Asia y la edición internacional del Time Magazine.

En general, creo que la web es importante para la sensibilización a
las lenguas y a los temas culturales. ¿En qué otro lugar se puede
navegar al azar durante veinte minutos y encontrar información útil
en tres lenguas o más? Los medios de comunicación hacen que el mundo
sea más pequeño acercando a la gente. Creo que la web es el primer
medio de comunicación - mucho más que el correo, el telégrafo, el
teléfono, la radio o la televisión - que realmente permite al usuario
medio cruzar las fronteras nacionales y culturales. Israel no está a
miles de kilómetros, sino sólo a unos clics de ratón. Nuestro mundo
es ahora suficientemente pequeño para caber en una pantalla de
computadora."

¿Cómo ve Tyler el futuro? "Creo que el futuro del internet reside en
más multilingüismo, exploración y comprensión multicultural de lo que
hemos visto hasta ahora. Sin embargo el internet será sólo el medio
por el cual la información transita. Al igual que el papel que sólo
sirve de soporte al libro, el internet en sí añade muy poca cosa al
contenido de la información. En cambio el internet aumenta
enormemente su valor en la capacidad que tiene de comunicar esta
información. Decir que el internet estimula el multilingüismo me
parece una opinión falsa. Es la comunicación la que estimula el
multilingüismo y el intercambio cultural. El internet es sólo el modo
de comunicación más reciente que esté accesible a los usuarios
medios. Le queda un largo camino que recorrer al internet antes de
que sea omnipresente en el mundo entero, pero es plausible que
alcance este objetivo, o que lo alcance otro medio de comunicación
del mismo tipo.

Los idiomas serán aún más importantes de lo que son ahora cuando
todos puedan comunicar a escala del planeta (a través de la web, del
chat, de los juegos, del correo electrónico o de cualquier otra
aplicación que todavía pertenece al futuro), pero no sé si eso
conducirá a un fortalecimiento de los vínculos lingüísticos o a una
fusión de los idiomas hasta que sólo subsisten unos pocos o incluso
uno. Lo que me parece cierto es que el internet siempre será el
emblema de nuestra diversidad, incluso la diversidad de idiomas,
aunque esta diversidad disminuya. Y eso es una de las cosas que me
gusta del internet: es un ejemplo a escala mundial de la frase: '
Algo no desaparece realmente mientras alguien se acuerde de ello.' Y
la gente se acuerda."

En la primavera de 2001, la Human-Languages Page fusiona con el
Languages Catalog (Catálogo de Lenguas), una sección de la WWW
Virtual Library, para convertirse en el nuevo sitio iLoveLanguages.
En septiembre de 2003, iLoveLanguages cataloga 2.000 recursos
lingüísticos en un centenar de idiomas. En cuanto al Internet
Dictionary Project, Tyler pone fin a este proyecto en enero de 2007,
por falta de tiempo, dejando los diccionarios existentes tal y como
estaban en la web para visualización o descarga.


= NetGlos

NetGlos - compendio de "Multilingual Glossary of Internet
Terminology" (Glosario Multilingüe de la Terminología del Internet) -
fue lanzado en 1995 por iniciativa del WorldWide Language Institute
(Instituto de Idiomas del Mundo Entero). Se trata de un proyecto
colaborativo en trece idiomas (alemán, chino, croata, español,
francés, griego, hebreo, flamenco, inglés, italiano, maorí, noruego y
portugués), con la participación de muchos traductores y otros
profesionales de las lenguas.

Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI), explica
en septiembre de 1998: "Antes de que un nuevo término sea aceptado
como el término correcto, hay un período de inestabilidad con varios
'candidatos' en competencia. A menudo, un término tomado del inglés
es el punto de partida y, en muchos casos, también es el punto de
llegada. Finalmente emerge un ganador, que luego se utiliza tanto en
los diccionarios técnicos como en el vocabulario cotidiano de los
usuarios no técnicos. La última versión de NetGlos es la versión en
ruso, y pronto debería estar disponible. Será sin duda un excelente
ejemplo del proceso dinámico pendiente para la rusificación de la
terminología del internet."

En lo que se refiere al WorldWide Language Institute, ¿cuáles son las
perspectivas? "Como la existencia de nuestra organización está
vinculada con la importancia que se concede a las lenguas, creo que
su futuro será apasionante y desafiante. Pero es imposible mostrarse
autosuficientes en cuanto a nuestros éxitos y logros. La tecnología
está cambiando a un ritmo frenético. La formación permanente es una
estrategia que debemos todos adoptar si queremos seguir adelante y
ser competitivos. Esta tarea ya es bastante difícil en un contexto de
habla inglesa. Si a esto añadimos la complejidad traída por la
comunicación a un ciberespacio multicultural y multilingüe, la tarea
se hace aún más exigente.

Ahora probablemente aún más que antes, la cooperación es tan esencial
como la competencia. Las semillas de una cooperación a través del
internet ya existen. Nuestro proyecto NetGlos depende de la buena
voluntad de traductores voluntarios en muchos países: Canadá, Estados
Unidos, Austria, Noruega, Bélgica, Israel, Portugal, Rusia, Grecia,
Brasil, Nueva Zelanda, etc. Creo que los cientos de usuarios que
visitan diariamente las páginas de NetGlos son un excelente
testimonio del éxito de este tipo de relaciones de trabajo. Las
relaciones de cooperación crecerán en el futuro, pero no
necesariamente sobre la base del voluntariado."


= Logos

Logos es una empresa de traducción creada en 1979 por Rodrigo Vergara
en Módena (Italia). En 1997, Logos ofrece servicios de traducción en
35 idiomas, con 300 traductores que trabajan en la sede y una red
mundial de 2.500 traductores exteriores. La producción media es de
200 textos por día.

A finales de 1997, Logos decide poner todas sus herramientas
profesionales gratis en la web. El Logos Dictionary (Diccionario
Logos) es un diccionario multilingüe de 7,5 millones de términos. La
Wordtheque es una base de datos multilingüe de 328 millones de
términos, compilada a partir de millares de traducciones, incluyendo
novelas y documentos técnicos. La búsqueda en la Wordtheque es
posible por idioma, término, autor o título. Linguistic Resources
(Recursos Lingüísticos) ofrece un punto de acceso único a 553
glosarios. El Universal Conjugator (Conjugador Universal) proporciona
tablas de conjugación en 17 idiomas.

En una entrevista con Annie Kahn, periodista del diario francés Le
Monde, Roberto Vergara explica en diciembre de 1997: "Queríamos que
todos nuestros traductores tuvieran acceso a las mismas herramientas
de traducción. Entonces las hemos puesto a su disposición en el
internet, y ya que estábamos lanzados, hemos abierto el sitio web al
público. Esto nos hizo muy popular, y nos ha hecho mucha publicidad.
Esto también ha atraído a muchos clientes hacia nuestra empresa, y
nos ha permitido expandir nuestra red de traductores a través de
contactos establecidos a continuación de esta iniciativa." (cita del
artículo "Les mots pour le dire" [Las palabras para decirlo], 7
diciembre de 1997)

Annie Kahn explica en el mismo artículo: "El sitio de Logos es mucho
más que un diccionario o un directorio de enlaces hacia otros
diccionarios en línea. Uno de los pilares del sistema es un programa
de búsqueda documental en un corpus de textos literarios disponibles
gratis en el internet. Cuando uno busca la definición o la traducción
de un término, por ejemplo 'didactique' [didáctica], encuentra no
sólo el resultado de la búsqueda, sino también una frase de una obra
literaria que usa esta palabra (en este caso, un ensayo de Voltaire).

Un simple clic permite tener acceso al texto íntegro de la obra o
encargar el libro a través de nuestra cooperación con Amazon.com, la
librería en línea bien conocida. Lo mismo sucede con las traducciones
extranjeras. Si ningún texto que contenga este término ha sido
encontrado, el sistema actúa como un buscador hacia otros sitios
usando este término. Para algunos términos, se propone escuchar la
pronunciación. Si le falta una traducción, el sistema recurre a los
usuarios del sitio. Cada uno puede contribuir a la base de datos.
Después los traductores profesionales validan o no las traducciones
propuestas."

En 2007, la Wordtheque, rebautizada Logos Library (Biblioteca Logos),
contiene 710 millones de términos. El Universal Conjugador,
rebautizado Conjugation of Verbs (Conjugación de Verbos), ofrece
tablas de conjugación en 36 idiomas. Linguistic Resources (Recursos
Lingüísticos) proporciona un punto de acceso único a 1.215 glosarios.


= Wikipedia

Wikipedia es una enciclopedia gratuita colaborativa cuyo contenido
puede ser reutilizado libremente. Se creó en enero de 2001 a
iniciativa de Jimmy Wales y de Larry Sanger (Larry luego dimitió y
creó otro proyecto).

"Wiki" es una palabra hawaiana que significa "rápido". Un wiki es un
sitio web que permite a varios usuarios colaborar en línea sobre un
mismo proyecto para contribuir a la redacción del contenido,
modificarlo y enriquecerlo en cualquier momento.

Wikipedia de inmediato adquiere una gran popularidad. No alberga
publicidad y es financiada gracias a donaciones. La redactan miles de
voluntarios – llamados wikipedistas, y que se registran bajo un
seudónimo – con posibilidad de corregir y de completar los artículos,
tanto los propios como los de otros contribuidores. Los artículos
siguen siendo propiedad de sus autores, y su libre utilización está
regida por la licencia GFDL (GNU Free Documentation License -
Licencia de Documentación Gratis de la GFDL).

En diciembre de 2004, Wikipedia cuenta con 1,3 millón de artículos
redactados por 13.000 contribuidores en 100 idiomas. En diciembre de
2006, cuenta con 6 millones de artículos en 250 idiomas, y llega a
ser uno de los diez sitios más visitados de la web. En mayo de 2007,
cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de los cuales 1,8
millón en inglés, 589.000 en alemán, 260.000 en portugués y 236.000
en español, y llega a ser uno de los cinco sitios más visitados de la
web.

Fundada en junio de 2003, la Wikimedia Foundation no administra sólo
Wikipedia sino también Wiktionary, un diccionario y tesoro
multilingüe lanzado en diciembre de 2002, y luego Wikibooks (libros y
manuales en proceso de redacción) lanzado en junio de 2003, a los que
se añaden más adelante Wikiquote (repertorio de citas), Wikisource
(textos del dominio público), Wikimedia Commons (fuentes multimedia),
Wikispecies (repertorio de especies animales y vegetales), Wikinews
(sitio web de noticias) y finalmente Wikiversity (material
didáctico), lanzado en agosto de 2006.



DICCIONARIOS DE TRADUCCIÓN EN LÍNEA


= [Cita]

Michael Kellogg, fundador de WordReference.com, explica en su sitio
web: "Empezó este sitio en 1999 como un esfuerzo para proporcionar
diccionarios bilingües en línea gratis y herramientas para todos en
el internet. Entonces el sitio ha crecido poco a poco para
convertirse en uno de los más usados diccionarios en línea, y el
primer diccionario para los pares de idiomas inglés-español, inglés-
francés, inglés-italiano, español-francés y español-portugués. Hoy me
complace seguir trabajando a la mejora de estos diccionarios, de sus
herramientas y de los foros de lengua. Me gusta verdaderamente mucho
crear nuevas características para hacer el sitio más útil."


= Repertorios de diccionarios

Dictionnaires Électroniques (Diccionarios Electrónicos) es un
directorio de diccionarios administrado por la sección francesa de
los Servicios Lingüísticos Centrales (SLC-f: Services Linguistiques
Centraux - section française) de la Administración Federal Suiza.
Esta lista de diccionarios monolingües (alemán, español, francés,
inglés, italiano), bilingües y multilingües se complementa con
directorios de abreviaturas y acrónimos y repertorios geográficos
como los  atlas.

Marcel Grangier, director de la sección francesa de los Servicios
Lingüísticos Centrales, escribe en enero de 1999: "El multilingüismo
en el internet puede ser considerado como una fatalidad feliz y sobre
todo irreversible. En esta perspectiva tenemos que cavar la tumba de
los aguafiestas cuyo único discurso consiste en quejarse de la
supremacía del inglés. Esta supremacía no es mala en sí, en la medida
en que resulta de datos principalmente estadísticos (más PC per
cápita, más hablantes de esa lengua, etc.) La respuesta no es 'luchar
contra el inglés', y aún menos limitarse a gemir, sino multiplicar
los sitios en otros idiomas. Como servicio de traducción, también
recomendamos igualmente sitios en varios idiomas. (...)

Trabajar sin el internet se ha hecho simplemente imposible: más allá
de todas las herramientas utilizadas (correo electrónico,
consultación de la prensa electrónica, actividades de servicios en
beneficio de los traductores profesionales), el internet es para
nosotros una fuente indispensable e inagotable de información en lo
que yo llamaría el 'sector informal' de la web. Para ilustrar este
punto, recordemos que cuando ningún sitio con información organizada
puede dar una respuesta a un problema de traducción, los buscadores
pueden en la mayoría de los casos encontrar el eslabón perdido en
algún lugar de la red."

¿Cómo ve el futuro? "La proliferación de las lenguas en el internet
es inevitable y sólo puede beneficiar a los intercambios
multiculturales. Para que esos intercambios tengan lugar en un
ambiente óptimo, ya conviene desarrollar herramientas que mejoren su
compatibilidad. La gestión completa de los diacríticos sólo es un
ejemplo de lo que aún puede llevarse a cabo."

Unos años más tarde, el directorio Dictionnaires Électroniques es
transferido al sitio web de la Conferencia de Servicios de Traducción
de los Estados Europeos (COTSOES: Conference of Translation Services
of European States), al lanzar este organismo su propio sitio.


= yourDictionary.com

Robert Beard, profesor de lengua en la Universidad Bucknell (Estados
Unidos), creó en 1995 A Web of Online Dictionaries (Una Web de
Diccionarios en Línea), un directorio de diccionarios en línea en
muchos idiomas, con 800 diccionarios en el otoño de 1998. Su sitio
web también tiene otras secciones: diccionarios multilingües,
diccionarios especializados de lengua inglesa, tesauros y
vocabularios, gramáticas en línea. Una sección llamada Linguistic Fun
(Diversión Lingüística) tiene elementos de lingüística para los no
especialistas.

Robert Beard destaca en septiembre de 1998: "Al principio se temió
que la web representara una amenaza para el multilingüismo, dado que
el HTML y otros lenguajes de programación se basan sobre el inglés, y
que hay más sitios web en inglés que en cualquier otro idioma. Sin
embargo el sitio web que administro muestra que el multilingüismo
está muy presente y que la web puede ayudar a preservar las lenguas
en peligro de extinción. Ahora propongo enlaces hacia diccionarios en
150 idiomas y gramáticas en 65 idiomas. Por otra parte, la gente que
desarrolla navegadores se interesa más por la diversidad de idiomas
en el mundo, promoviendo así la presencia de un número aún mayor de
sitios web en varios idiomas. (...)

Como profesor de lengua, creo que la web tiene una plétora de nuevos
recursos disponibles en el idioma estudiado, nuevas herramientas de
aprendizaje (ejercicios interactivos Java y Shockwave) y de test, que
están disponibles para los estudiantes cuando tienen tiempo o les
apetece hacerlos, 24 horas al día y 7 días a la semana. Tanto para
mis colegas como para mí, y por supuesto para nuestra institución, el
internet también nos permite publicar prácticamente sin límite."

¿Cómo ve el futuro? "El internet nos proporcionará todo el material
pedagógico con el que podamos soñar, incluso notas de lectura,
ejercicios, tests, evaluaciones y ejercicios interactivos más
eficaces que antes, por estar más basados en el concepto de
comunicación. La web será una enciclopedia del mundo, hecha por el
mundo y para el mundo. Ya no habrá información o conocimientos útiles
que no estén disponibles, de manera que se eliminará la barrera
principal a la comprensión internacional e interpersonal, y al
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad."

Cinco años después del lanzamiento de su primer sitio web, Robert
Beard crea el portal yourDictionary.com, que integra su sitio
precedente, y lanza este nuevo portal en febrero de 2000. Añade en
enero de 2000: "Tenemos muchas ideas nuevas. Planeamos trabajar con
el Endangered Language Fund [Fondo para las Lenguas en Peligro] en
los Estados Unidos y en Gran Bretaña para recaudar fondos para esta
fundación, y publicaremos los resultados en nuestro sitio web.
Tendremos grupos de discusión y boletines de información sobre los
idiomas. Tendremos juegos de lengua para entretenerse y para aprender
los fundamentos de la lingüística. La página Linguistic Fun
[Diversión Lingüística] se convertirá en un diario en línea con
fragmentos breves, interesantes e incluso divertidos en varios
idiomas, seleccionados por expertos en el mundo entero. (...) Si bien
el inglés sigue dominando la web, vemos que se acentúa el desarrollo
de los sitios monolingües de lengua no inglesa, debido a las
soluciones variadas aportadas a los problemas de caracteres."

En septiembre de 2003, el portal yourDictionary.com inventaría 1.800
diccionarios en 250 idiomas, y muchas herramientas lingüísticas:
vocabularios, gramáticas, glosarios, métodos de lenguas, etc. En
abril de 2007, el directorio incluye 2.500 diccionarios y gramáticas
en  300 idiomas.

yourDictionary.com quiere ser el portal de referencia para todos los
idiomas sin excepción. Propone una sección específica dedicada a las
lenguas en peligro de extinción, llamada Endangered Language
Repository (Repositorio de Idiomas Amenazados). Robert Beard explica
en enero de 2000: "Las lenguas en peligro son esencialmente aquéllas
que no tienen tradición escrita. Sólo un tercio de los 6.000 idiomas
que existen en el mundo tienen a la vez tradición escrita y hablada.
Pero no pienso que la web contribuya a la pérdida de la identidad de
los idiomas. Al contrario, me da la impresión de que a largo plazo la
web irá reforzando esta identidad. Por ejemplo, cada vez hay más
indios americanos que contactan a lingüistas para pedirles que
escriban la gramática de su idioma y les ayude a elaborar
diccionarios. Para ellos la web representa un instrumento de
expresión cultural accesible y a la vez muy valioso."


= Bases terminológicas

Algunas bases terminológicas especializadas están disponibles gratis
en los sitios web de organizaciones nacionales e internacionales. He
aquí cuatro ejemplos: ILOTERM (base de la Organización Internacional
del Trabajo), TERMITE (base de la Unión Internacional de las
Telecomunicaciones), WHOTERM (base de la Organización Mundial de la
Salud) y Eurodicautom (base de la Comisión Europea).

La base ILOTERM es una base terminológica cuadrilingüe (inglés,
francés, español, alemán) administrada por la Unidad de Terminología
y de Referencia del Servicio de Documentos Oficiales (OFFDOC) de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT). Según su sitio web en
1998, "su objetivo principal es proporcionar soluciones, de acuerdo
con el uso común, a los problemas terminológicos en el campo de los
temas laborales y sociales. Los términos aparecen en inglés con sus
equivalentes en francés, español y/o alemán. La base de datos también
incluye (en uno a cuatro idiomas) artículos sobre la estructura y los
programas de la OIT, los nombres oficiales de instituciones
internacionales, organismos nacionales y organizaciones nacionales de
empleadores y trabajadores, y los títulos de las reuniones y de los
instrumentos internacionales."

La base TERMITE (ITU Telecommunication Terminology Database - Base de
Datos Terminológica de la UIT sobre las Telecomunicaciones) es
administrada por la Sección de Traducción de la Unión Internacional
de Telecomunicaciones (UIT). Esta base terminológica es cuadrilingüe
(inglés, español, francés, ruso). Según su sitio web en 1998,
"TERMITE incluye todos los términos que aparecen en todos los
glosarios de la UIT impresos desde 1980 y los términos más recientes
en relación con las diferentes actividades de la Unión (en total unos
59.000 términos). Normalmente, los colaboradores implicados en la
mejora y la actualización de esta base de datos son traductores o
editores técnicos. TERMITE es sobre todo usada por traductores
internos, pero también por usuarios externos que trabajan en el campo
de las telecomunicaciones."

La base WHOTERM (WHO Terminology Information System - Sistema de
Información Terminológica de la OMS) es administrada por la
Organización Mundial de la Salud (OMS). Esta base terminológica
trilingüe (inglés, español, francés) fue formada a partir de
documentos de la OMS - su vocabulario, sus frases y sus conceptos -
para "mejorar el rigor y la coherencia de los textos redactados o
traducidos. También permite a toda la gente que trabaja en los
programas técnicos de la OMS desarrollar nuevas terminologías,
promover su normalización y garantizar su difusión."

La base Eurodicautom es administrada por el Servicio de Traducción de
la Comisión Europea. Esta base terminológica multilingüe de términos
económicos, científicos, técnicos y jurídicos permite combinar entre
sí doce lenguas: las once lenguas oficiales de la Unión Europea
(alemán, danés, español, finés, francés, griego, inglés, italiano,
portugués, sueco) y el latín.

A finales de 2003, Eurodicautom anuncia su integración en una nueva
base terminológica que fusiona las bases de varias instituciones de
la Unión Europea. Esta nueva base se podrá consultar en unos veinte
idiomas con la ampliación de la Unión Europea hacia el Este y el
número de países miembros que pasa de 15 a 25 miembros en mayo de
2004 y alcanza 27 miembros en enero de 2007. La nueva base
terminológica IATE (Inter-Active Terminology for Europe -
Terminología Interactiva para Europa) se lanza en marzo de 2007 con
1,4 millones de términos en 24 idiomas.



APRENDER LOS IDIOMAS EN LA WEB


= [Cita]

Robert Beard, profesor de lengua en la Universidad Bucknell (Estados
Unidos), escribe en septiembre de 1998: "Como profesor de lengua,
creo que la web tiene una plétora de nuevos recursos disponibles en
la lengua estudiada, nuevas herramientas de aprendizaje (ejercicios
interactivos Java y Shockwave) y de test, que están disponibles para
los estudiantes cuando tienen tiempo o les apetece hacerlos, 24 horas
al día y 7 días a la semana. Tanto para mis colegas como para mí, y
por supuesto para nuestra institución, el internet también nos
permite publicar prácticamente sin límite. (...) [Más tarde] el
internet nos proporcionará todo el material pedagógico con el que
podamos soñar, incluyendo notas de lectura, ejercicios, tests,
evaluaciones y ejercicios interactivos más eficaces que antes, por
estar más basados en el concepto de comunicación."


= Una experiencia

Maria Victoria Marinetti, de nacionalidad mexicana, tiene un
doctorado en ingeniería. Desde que vive en Saboya (Francia) con su
familia, es profesora de español para empresas y traductora. Escribe
en agosto de 1999: "Tengo acceso a una gran cantidad de información a
nivel mundial, por lo tanto es muy interesante. Por medio del
internet puedo realizar traducciones de todo tipo, del francés al
español y viceversa, así como también enviar y recibir correcciones
al respecto. Dentro del área técnica o química, propongo ayuda y
consejos técnicos, así como información para la exportación de
equipos de alta tecnología hacia México u otro país en
Latinoamérica."

Añade en agosto de 2001: "El internet es un medio de comunicación
rápido, fiable y agradable. Sin embargo, a la hora de usar el
internet como herramienta de teletrabajo, pocas empresas están
equipadas y experimentadas para utilizar en el trabajo de todos los
días los intercambios de datos, sobre todo cuando se trata de
utilizar a la vez la voz y la imagen (por ejemplo, para la formación
o enseñanza vía el internet, o en conferencias entre varias personas
vía el internet). Yo misma me encuentro con este problema porque
deseo recurrir a la 'teleformación', o 'tele-enseñanza' del idioma
español, utilizando la voz y la imagen, pero mis clientes en las
empresas francesas o suizas no están acostumbrados a utilizar
fácilmente estos nuevos medios de comunicación, a pesar de su
carácter práctico (no requiere ningún desplazamiento) y a pesar de la
fiabilidad siempre creciente de estos nuevos medios de comunicación
por el internet. En conclusión, queda todavía mucho trabajo por hacer
por parte de las compañías de consejo en informática para
familiarizar a las empresas con el uso de las nuevas tecnologías
vinculadas con la transferencia de datos con voz e imagen vía el
internet."


= Idiomas y computadoras

Desde su creación en 1989, el CTI (Computer in Teaching Initiative)
Centre for Modern Languages (Centro para el Uso de Computadoras en la
Enseñanza de Lenguas Modernas) es un centro forma parte del Instituto
de Lenguas de la Universidad de Hull (Reino Unido). El CTI Centre
ofrece información para integrar dentro de cursos existentes el uso
de computadoras para el aprendizaje de idiomas, y ofrece apoyo a los
profesores que utilizan - o desean utilizar - la informática en su
enseñanza.

June Thompson, director del CTI Centre, escribe en diciembre de 1998:
"Con el internet, podemos fomentar el uso de idiomas extranjeros, y
nuestra organización ciertamente no apoya la supremacía del inglés
como lengua del internet. El uso del internet ha aportado una nueva
dimensión a nuestro trabajo, que consiste en apoyar a los profesores
de idiomas en el uso de la tecnología. Creo que, en un futuro
próximo, el uso de soportes lingüísticos en el internet seguirá
creciendo al mismo tiempo que otras actividades relacionadas con la
tecnología, por ejemplo el uso de CD-ROM para instituciones escolares
que no tienen suficientes computadoras conectadas al internet. En el
futuro, me parece que el uso del internet desempeñará un papel más
importante en las actividades pedagógicas. Nuestra organización
trabaja en estrecha colaboración con el WELL, que se dedica a estos
temas."

El WELL (Web Enhanced Language Learning - Aprendizaje de Idiomas
Favorecido por la Web) es un proyecto británico de cuatro años (1997-
2000) que busca proporcionar acceso a recursos web en doce idiomas.
Seleccionados y analizados por expertos, estos recursos están
disponibles en el sitio web del WELL y se complementan con
información y ejemplos sobre la manera de utilizarlos para la
enseñanza o el aprendizaje de un idioma.

Este proyecto es la obra de la asociación EUROCALL (European
Association for Computer-Assisted Language Learning - Asociación
Europea para el Aprendizaje de Lenguas Asistido por Computador), que
reúne a profesionales que trabajan en la enseñanza de idiomas en
Europa y en otras partes del mundo. Sus objetivos son promover el uso
de las lenguas extranjeras en Europa, fomentar una visión europea de
la utilización de la tecnología para el aprendizaje de idiomas y
promover la creación y difusión de un material pedagógico de calidad.

Otro proyecto de EUROCALL es CAPITAL (Computer-Assisted Pronunciation
Investigation Teaching and Learning - Investigación, Enseñanza y
Aprendizaje de la Pronunciación, Asistidos por Computador), que reúne
a investigadores y a otros profesionales interesados en el uso de la
informática en este ámbito.


= LINGUIST List

La LINGUIST List es una lista de difusión que también clasifica los
mensajes en varias categorías en su sitio web: profesión
(conferencias, asociaciones lingüísticas, programas, etc.),
investigación y apoyo a la investigación (artículos, resúmenes de
tesis, proyectos, bibliografías, archivos, textos), publicaciones,
pedagogía, recursos lingüísticos (idiomas, familias lingüísticas,
diccionarios, información regional), apoyo informático (fuentes de
caracteres y programas). La LINGUIST List ofrece también un centro de
documentación virtual (Virtual Library).

Helen Dry, moderadora de la LINGUIST List, explica en agosto de 1998:
"La LINGUIST List, que modero, tiene por política aceptar información
en todos los idiomas, ya que es una lista para lingüistas. Sin
embargo no deseamos que un mensaje se publique en varios idiomas,
simplemente por la carga de trabajo que eso representaría para
nuestra redacción – nuestra lista no es una 'bolsa de gatos', sino
una lista moderada. Antes de ser publicado, cada mensaje es clasifico
por nuestros estudiantes-redactores en una sección específica que
contiene todos los mensajes del mismo tipo. Nuestra experiencia nos
enseña que casi todo el mundo opta por publicar en inglés. Pero
creamos enlaces a un sistema de traducción que presenta nuestras
páginas en cinco idiomas. Así un suscriptor lee LINGUIST en inglés
sólo si lo desea. También tratamos de tener al menos a un estudiante-
redactor verdaderamente multilingüe, de modo que los lectores puedan
corresponder con nosotros en otros idiomas que el inglés."



LOS IDIOMAS MINORITARIOS


= [Cita]

Caoimhín Ó Donnaíle es profesor de informática en el Instituto Sabhal
Mór Ostaig, en la isla de Skye (Escocia). Caoimhín, que imparte sus
clases en gaélico escocés, escribe en mayo de 2001: "Respecto al
porvenir de los idiomas en peligro, el internet tiende a acelerar las
cosas en ambas direcciones. Si la gente no se preocupa por preservar
los idiomas, el internet y la globalización que lo acompaña
acelerarán considerablemente su desaparición. Pero si la gente se
preocupa verdaderamente por preservarlos, el internet constituirá una
ayuda irreemplazable."


= El Ethnologue

Un instrumento fundamental - con una versión libre en la web - es
"The Ethnologue: Languages of the World" (El Ethnologue: Lenguas del
Mundo), que fue primero un catálogo de los idiomas minoritarios antes
de ser un catálogo de todos los idiomas de nuestro planeta. Publicado
por SIL International (SIL: Summer Institute of Linguistics -
Instituto de Lingüística de Verano) en Dallas (Texas), El Ethnologue
fue fundado en 1951 por Richard Pittman con la motivación de
compartir información sobre el desarrollo de las lenguas en el mundo
con sus colegas de SIL Internacional y con otros investigadores.
Richard Pittman fue el editor de las 1a-7a ediciones (1951-1969).

Barbara Grimes, editora de las 8a-14a ediciones (1971-2000), destaca
en agosto de 1998: "Se trata de una lista de los idiomas en el mundo,
con información sobre dónde se hablan, una estimación del número de
personas que hablan cada idioma, la familia lingüística a la que
pertenecen, los demás nombres utilizados para designar esos idiomas,
los nombres de dialectos, otra información socio-lingüística y
demográfica, las fechas de las Biblias publicadas, un índice de los
nombres de idiomas, un índice de las familias lingüísticas, y mapas
geográficos relacionados con los idiomas."

En 1998, esta obra de referencia tiene tres versiones -  una versión
en la web (gratis), una versión CD-ROM (de pago) y una versión
impresa (de pago) -  con 6.800 idiomas catalogados según varios
criterios (nombre del idioma, familia lingüística, país donde se
habla el idioma, código oficial de tres letras, etc.), con un
buscador único. Los dos índices principales son el Ethnologue Name
Index (Índice de los Nombres del Ethnologue), que es la lista de los
nombres de idiomas y dialectos y sus sinónimos, y el Ethnologue
Language Family Index (Índice de Familias Lingüísticas del
Ethnologue), que organiza los idiomas según sus familias
lingüísticas.

Barbara Grimes explica que, si la versión web es útil, la versión
impresa es aún más útil, en inglés para llegar a un público amplio.
"Hemos tenido peticiones que nos piden el acceso al Ethnologue en
varios otros idiomas, pero no tenemos el personal ni los fondos para
su traducción y actualización, que son elementos esenciales porque
nuestro sitio se actualiza constantemente. (...) El internet es útil
para nosotros. Es un instrumento práctico que aporta un complemento a
nuestro trabajo. Lo utilizamos principalmente para el correo
electrónico. El internet también es una herramienta conveniente para
alcanzar un público más amplio que el del Ethnologue en su versión
impresa. Por otra parte, el Ethnologue en su versión web sólo alcanza
de hecho a un grupo limitado de usuarios, provistos de computadoras.
Ahora bien, entre las personas que queremos alcanzar, muchas no
tienen computadoras. Pienso sobre todo en los habitantes del llamado
'Tercer Mundo'."

En 2000, Raymond Gordon Jr. es el tercer editor del Ethnologue y
produce la 15a edición (2005). Paul Lewis es el cuarto editor,
responsable de la supervisión general, con Conrad Hurd como director
de las operaciones y de las bases de datos, y Raymond Gordon para
dirigir un equipo de editores regionales y de investigadores para
familias lingüísticas específicas.

La 16a edición se publica en 2009 como "una obra de referencia
enciclopédica que cataloga todos los 6.909 idiomas vivos del mundo",
con una versión impresa y una versión web. Miles de lingüistas en el
mundo entero han contribuido a esto proyecto de investigación, con
una nueva edición aproximadamente cada cuatro años.

En la introducción de esta última edición, el Ethnologue define así
una lengua : "Cómo uno elige definir una lengua depende de los
propósitos que tiene al identificar dicha lengua como diferente de
otra. Algunas personas basan su definición sobre aspectos puramente
lingüísticos. Otra gente reconoce que los factores sociales,
culturales o políticos también deben tenerse en cuenta. Además, los
propios hablantes tienen a menudo sus propias perspectivas sobre lo
que distingue un idioma determinado y lo hace único. Estas
perspectivas frecuentemente se relacionan mucho más con cuestiones de
patrimonio e identidad que con rasgos lingüísticos del idioma o de
los idiomas en cuestión."


= Un ejemplo: el gaélico escocés

Contrariamente a algunos tópicos, el internet no necesariamente
promueve la hegemonía del inglés ni causa la desaparición de los
idiomas minoritarios. Al contrario puede contribuir a proteger estos
idiomas, si hay una voluntad política y cultural en este sentido,
como lo demuestra la experiencia de Caoimhín Ó Donnaíle, profesor de
informática en el Instituto Sabhal Mór Ostaig, en la isla de Skye
(Escocia).

Caoimhín imparte sus clases en gaélico escocés. También es el
webmaster del sitio web del instituto, un sitio bilingüe (inglés-
gaélico) que resulta ser la principal fuente de información en el
mundo sobre el gaélico escocés. En este sitio mantiene al día la
página European Minority Languages (Idiomas Europeos Minoritarios),
una lista bilingüe de los idiomas europeos minoritarios, con una
clasificación de los idiomas por orden alfabético y por familia
lingüística.

Caoimhín destaca en agosto de 1998: "El internet ha contribuido y
contribuirá al desarrollo rápido del inglés como lengua global. El
internet también puede ayudar mucho los idiomas minoritarios. Esto no
se hará solo, sino que se llevará a cabo a condición de que la gente
quiera defender su idioma. La web es muy útil para dispensar cursos
de lengua y la demanda es grande."

Tres años después, en mayo de 2001, añade: "Nuestros estudiantes
utilizan un corrector ortográfico en gaélico y una base terminológica
en línea en gaélico. (...) Ahora es posible escuchar la radio en
gaélico (escocés e irlandés) de continuo en el internet, en cualquier
lugar del mundo. Uno de los logros más importantes ha sido la
traducción al gaélico del navegador Opera. Es la primera vez que un
programa tan voluminoso está disponible en gaélico."

¿Cómo ve Caoimhín el futuro? "Respecto al porvenir de los idiomas en
peligro, el internet tiende a acelerar las cosas en ambas
direcciones. Si la gente no se preocupa por preservar los idiomas, el
internet y la globalización que lo acompaña acelerarán
considerablemente su desaparición. Pero si la gente se preocupa
verdaderamente por preservarlos, el internet constituirá una ayuda
irreemplazable."


= Otro ejemplo: el criollo haitiano

Guy Antoine, creador del sitio web Windows on Haiti, relata en junio
de 2001: "La promoción del 'kreyòl' (criollo haitiano) se ha
convertido para mí en una causa personal, ya que este idioma es el
principal vínculo que une a todos los haitianos - a pesar de la
actitud desdeñosa de una pequeña élite haitiana, que goza de una
influencia desproporcionada - para la adopción de normas de escritura
del 'kreyòl' y para el apoyo a la publicación de libros y de
información oficial en este idioma. A modo de ejemplo, hace poco tuvo
lugar en la capital de Haití una feria del libro que duró dos
semanas, y se bautizó con el nombre de Livres en Folie [Libromanía].
De los 500 libros de autores haitianos presentados en la feria del
libro, sólo había unos veinte en 'kreyòl', debido a la insistente
campaña llevada a cabo por Francia para celebrar la francofonía en
sus antiguas colonias. En Haití esta situación no desencadena
problemas graves, pero perjudica a los hablantes del 'kreyòl'.

Para contrarrestar la actitud de esa minoría haitiana, yo he creado
en mi sitio web Windows on Haiti dos foros de discusión
exclusivamente en 'kreyòl'. El primer foro reúne discusiones
generales sobre toda clase de temas, pero en realidad estas
discusiones conciernen principalmente los problemas sociopolíticos
que agitan Haití. El segundo foro se reserva únicamente para los
debates sobre las normas de escritura del 'kreyòl'. Estos debates son
bastante animados, y participan en ellos unos cuantos expertos de la
lengua. Lo excepcional en esos foros es que no revisten ningún
carácter académico. No he encontrado en ningún otro lugar de la red
un intercambio tan espontáneo y tan libre entre los expertos y el
público llano para debatir en un idioma determinado sobre los
atributos y normas de este mismo idioma."

En junio de 2001, Guy Antoine se une al equipo de dirección de Mason
Integrated Technologies, cuyo objetivo es crear instrumentos que
permitan la accesibilidad de los documentos publicados en idiomas
cualificados de minoritarios. "Dada la experiencia del equipo en este
asunto, nos interesamos en prioridad por el criollo haitiano
('kreyòl'), o sea el único idioma nacional de Haití, y una de las dos
lenguas oficiales - la segunda es el francés. Al 'kreyòl' no se le
puede considerar como un idioma minoritario en el Caribe ya que lo
hablan entre ocho y diez millones de personas."



LOCALIZACIÓN E INTERNACIONALIZACIÓN


= [Cita]

Peter Raggett, director del Centro de Documentación y de Información
(CDI) de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos
(OCDE), escribe en agosto de 1999: "Pienso que las organizaciones y
empresas europeas tienen que proponer sitios web posiblemente en tres
o cuatro lenguas. A la hora de la mundialización y del comercio
electrónico, las empresas tienen un mercado potencial que cubre
varios países a la vez. Permitir a los francófonos, germanófonos y
japoneses consultar un sitio web tan fácilmente como los anglófonos
le dará una mejor competitividad a una empresa dada."


= [Texto]

"Hacia la comunicación en el internet en todas las lenguas..." Éste
es el subtítulo de Babel en la página de inicio de su sitio web.
Babel es un proyecto conjunto de Alis Technologies y de la Internet
Society, lanzado para promover la internacionalización del internet.

En 1997, el sitio multilingüe de Babel (alemán, español, francés,
inglés, italiano, portugués y sueco) ofrece dos sectores: (a) un
sector "Idiomas", con tres secciones: lenguas del mundo, glosario
tipográfico y lingüístico, comunidad hispanohablante (para la versión
en español); (b) un sector "Internet y Multilingüismo", con dos
secciones: desarrollo de un sitio web multilingüe,  y codificación de
las escrituras del mundo. Babel también ofrece la página web
"Palmarés de los Idiomas del Internet", que es el primer estudio de
la distribución real de los idiomas en la web.

Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI), explica
en septiembre de 1998: "Aunque el inglés sea el idioma más importante
de la web y del internet en general, pienso que el multilingüismo es
una parte inevitable de las futuras orientaciones del ciberespacio."

Para él, un factor esencial es la competencia entre las grandes
empresas para conseguir una parte del mercado mundial, con "la
exportación de las tecnologías de la información en el mundo entero.
El inglés ya no es necesariamente la lengua del usuario. Ahora ya no
hay realmente una lengua indispensable, pero idiomas propios de los
usuarios. Una cosa es cierta: ya no es necesario entender el inglés
para utilizar una computadora, igual que ya no es necesario tener un
diploma de informática. Las exigencias de los usuarios que no son de
lengua inglesa - y el esfuerzo de las empresas de tecnología que
compiten para conseguir mercados mundiales - han hecho de la
localización un sector de rápida expansión en el desarrollo de los
programas y del material informático."

Según Brian King, otro factor esencial es el desarrollo del comercio
electrónico. "Aunque una web multilingüe sea deseable por motivos
morales y éticos, tal ideal no es suficiente para convertirlo en una
realidad a gran escala. Así como el usuario que no habla inglés ahora
puede tener acceso a la tecnología en su propio idioma, el impacto
del comercio electrónico puede ser una fuerza importante para que el
multilingüismo acabe siendo la vía más natural hacia  al
ciberespacio. Los vendedores de productos y servicios en el mercado
virtual mundial en el que se está convirtiendo el internet deben
prepararse para tratar con un mundo virtual tan multilingüe como el
mundo físico. Si quieren tener éxito, ¡tienen que asegurarse de que
están hablando el idioma de sus clientes!"

Bill Dunlap creó en 1985 Euro-Marketing Associates (Socios para un
Marketing en Europa), una firma de consultoría basada en San
Francisco (California) y París (Francia). En 1995, re-estructura su
firma en una firma de consultoría en línea llamada Global Reach
(Alcance Global), que tiene como objetivo promover los sitios web de
empresas de los Estados Unidos en otros países para atraer a más
visitantes y aumentar así las ventas. Este método incluye la
traducción de los sitios web a varios idiomas y la promoción activa
de estos sitios.

Bill Dunlap destaca en diciembre de 1998: "Hay muy pocas personas en
los Estados Unidos que se interesan por comunicar en varios idiomas.
Mucha gente sigue pensando que el mundo entero habla inglés. Por lo
contrario aquí en Europa (escribo desde Francia), los países son
suficientemente pequeños para que una perspectiva internacional haya
seguido siendo necesaria desde hace siglos. Desde 1981, cuando empezó
mi vida profesional, yo he estado involucrado en traer compañías
estadounidenses a Europa. Esto es en gran medida un problema de
idioma, ya que la información de éstas tiene que estar disponible en
lenguas europeas para ser útil aquí en Europa. Cuando la web se hizo
popular en 1995, dio a mis actividades una dimensión en línea, y me
encontré promoviendo el comercio electrónico europeo entre mis
conciudadanos estadounidenses. Recientemente, en la conferencia
Internet World en Nueva York, hablé del cibercomercio europeo y de
cómo utilizar un sitio web para alcanzar los diferentes mercados
europeos. (...)

La promoción de un sitio web es tan importante como su creación, si
no más. Una empresa debe estar dispuesta a dedicar por lo menos tanto
tiempo y a gastar tanto dinero para promocionar su sitio como para
crearlo. El programa Global Reach ayuda a promover un sitio en países
de habla no inglesa para llegar a un público más amplio... y
conseguir más ventas. Una empresa tiene muchas buenas razones para
tomar en serio el asunto del mercado internacional. Global Reach
ofrece un método para ampliar su sitio a muchos países, presentarlo a
visitantes en línea en su propio idioma, y penetrar la red comercial
de estos países."

Bill añade en julio de 1999: "Cuando la página principal de un sitio
web está disponible en varios idiomas, el siguiente paso es el
desarrollo del contenido en cada idioma. Un webmaster notará cuáles
de los idiomas atraen a más visitantes - y por lo tanto generan más
ventas. Éstos serán los idiomas en los que se iniciará una campaña de
promoción plurilingüe en la web. Mientras tanto, siempre es bueno que
siga aumentando el número de idiomas en las que un sitio web está
disponible. Al principio, basta con que sólo la página principal sea
traducida a varios idiomas, pero es deseable que se establezca un
verdadero sector para cada idioma."

El World Wide Web Consortium (W3C) es un consorcio internacional
fundado en octubre de 1994 para definir los protocolos comunes de la
web. En los años siguientes el sitio web del W3C lanza una sección
Internacionalización / Localización para presentar los protocolos
útiles en este caso: HTML (HyperText Markup Language), mapas
(básicos) de caracteres,  nuevos atributos, HTTP (HyperText Transfer
Protocol), "negociación" del idioma, URL (Uniform Resource Locator) y
otros identificadores para incluir caracteres diferentes del ASCII
(American Standard Code for Information Interchange). Esta sección
también da consejos prácticos para crear un sitio multilingüe.

La asociación LISA (Localisation Industry Standards Association -
Asociación para Normas en la Industria de la Localización) tiene 130
miembros (a finales de 1998), entre los cuales editores de programas,
fabricantes de material informático, proveedores de servicios de
localización y un número creciente de empresas pertenecientes a otras
áreas de las tecnologías de la información. El objetivo de LISA es
promover la industria de la localización y de la internacionalización
y proporcionar servicios que permiten a las empresas intercambiar y
compartir información en este ámbito, por ejemplo el desarrollo del
proceso, y sus herramientas, tecnologías y modelos. El sitio web de
LISA es hospedado por el sitio de la Universidad de Ginebra (Suiza).



TRADUCCIÓN ASISTIDA POR COMPUTADOR


= [Cita]

Autor de "Chroniques de Cybérie" (Crónicas de Cyberia), una carta
electrónica semanal sobre las noticias del internet, Jean-Pierre
Cloutier deplora en agosto de 1999 "que se hagan tan pocas
traducciones de textos y ensayos importantes publicados en la web,
tanto del inglés hacia otras lenguas como a la inversa (...) La
novedad del internet en las regiones donde ahora acaba de implantarse
suscita ahí reflexiones que serían útiles de leer para nosotros.
¿Cuándo será posible disponer de una traducción de lo que escriben
los pensadores de la comunicación de habla española, o de otro
idioma?"


= [Texto]

Siendo el internet una fuente de información con vocación mundial,
parece indispensable favorecer las actividades de traducción.

Aquarius es el primer directorio en línea no comercial de traductores
e intérpretes, creado en Amsterdam (Países Bajos) por la empresa
Vorontsoff, Wesseling & Partners. En noviembre de 1998, Aquarius
cuenta con 6.100 traductores e intérpretes, 800 empresas de
traducción, 91 áreas de especialización y 369 combinaciones
lingüísticas. El sitio permite a individuos y firmas contactarles
directamente, sin intermediarios. La búsqueda es posible por
ubicación, combinación de idiomas y especialización.

Además, desde diciembre de 1997, algunos programas de traducción
automática están disponibles gratis en la web - el primero es él de
SYSTRAN en la página web AltaVista Translation, que puede traducir en
unos segundos una página web o un breve texto con varios pares de
idiomas posibles. Obviamente la traducción automática no ofrece la
calidad del trabajo de traductores profesionales, que es muy
preferible cuando uno tiene tiempo y dinero. Sin embargo es muy
práctica para obtener una traducción aproximada inmediata y gratis.

La traducción asistida por computador, que acopla la traducción
automática con el trabajo del traductor profesional, se utiliza cada
vez más. Al igual que el procesamiento del lenguaje natural y la
traducción automática (véase el capítulo siguiente), es una rama de
la ingeniería lingüística.

¿Qué es la ingeniería lingüística? El sitio web HLTCentral (HLT:
Human Languages Technologies - Tecnologías de las Lenguas Humanas),
lanzado en enero de 1999 por la Comisión Europea, la define así: "La
ingeniería lingüística permite vivir cómodamente con la tecnología.
Podemos usar nuestro conocimiento de la lengua para desarrollar
sistemas capaces de reconocer a la vez el habla y la escritura, para
comprender un texto suficientemente en profundidad para poder
seleccionar información, para traducirlo a varios idiomas y generar
tanto un discurso oral como un texto impreso. La aplicación de estas
tecnologías nos permite ampliar los límites actuales de nuestro uso
de la lengua. Por ejemplo los sistemas con mando vocal van a
desempeñar un papel importante y formar parte de nuestra vida
cotidiana."

A diferencia de la traducción automática que analiza el texto en el
idioma de fuente y genera automáticamente el texto en el idioma de
destino sin la intervención humana en este proceso, la traducción
asistida por computador se basa en la interacción entre el hombre y
la máquina durante el proceso de traducción.

Este método es adoptado por ejemplo a mediados de los 1990 por la
Oficina de los Servicios Lingüísticos de la Organización Mundial de
la Salud (OMS) en Ginebra (Suiza). Los traductores trabajan en los
seis idiomas oficiales de la organización: inglés, español, francés,
ruso, árabe y chino. También han intentado experimentos con la
traducción automática en varias ocasiones, pero las traducciones
obtenidas requerían un trabajo de revisión demasiado largo. En
aquella etapa de su desarrollo y habida cuenta del tipo de documentos
que había que traducir, no se consideraba lo suficientemente
rentable.

En la OMS, la Unidad de Traducción Asistida por Computador y de
Terminología (CTT: Computer-assisted Translation and Terminology)
también explora las posibilidades técnicas de los nuevos sistemas
basados en la noción de "memoria de traducción". Como se explica en
su página web, "estos sistemas permiten al traductor tener acceso
inmediato al 'patrimonio que ya se ha traducido' en que puede
extraer, desechar o modificar las traducciones anteriores de sus
colegas, y añadir su propia traducción en esta 'memoria'. Así, al
archivar la producción diaria, los traductores pronto tendrían acceso
a una 'memoria' colosal que ofrece soluciones inmediatas a un gran
número de problemas de traducción."

Además, el CTT utiliza varias aplicaciones para el archivo
electrónico y la búsqueda en textos integrales, la alineación de
textos bilingües y multilingües, la gestión de memorias de traducción
y de bases terminológicas, y el reconocimiento de la voz.

En su sede en Washington DC (Estados Unidos), la Organización
Panamericana de la Salud (OPS, o PAHO en inglés) y la Oficina
Regional de la OMS para las Américas utilizan un sistema de
traducción automática desarrollado por los lingüistas
computacionales, los traductores y programadores de la OPS. El
Servicio de Traducción utiliza SPANAM (programa de traducción
automática del español al inglés) desde 1980 y ENGSPAN (del inglés al
español) desde 1985, lo que ha permitido tratar más de 25 millones de
palabras entre 1980 y 1998 en los dos idiomas oficiales más usados de
la OPS. Los traductores de la OPS y los traductores externos corrigen
el resultado obtenido por SPANAM y ENGSPAN con una ganancia de
productividad del 30 al 50%. Estos programas también están a
disposición de los servicios técnicos y administrativos en la red
local de la sede de la organización y en varias oficinas regionales,
y se distribuyen a las agencias gubernamentales y organizaciones sin
fines de lucro de los Estados Unidos, de Latinoamérica y de España.
El nuevo nombre del programa de traducción automática es PAHOMTS.
Además del inglés y del español, incluye el portugués, el tercer
idioma oficial de la OPS.

Otro experimento es el de Wordfast. En junio de 2001, las firmas
Logos y Y.A. Champollion se asocian para crear Champollion Wordfast,
una empresa de servicios de ingeniería en traducción y localización,
y en gestión de contenidos multilingües. Wordfast es un programa de
traducción con terminología disponible en tiempo real y con control
tipográfico. Es compatible con otros programas como el WebSphere
Translation Server de IBM y los programas de TMX o Trados. Una
versión simplificada de Wordfast se puede descargar gratis, con un
manual del usuario disponible en 16 idiomas. Wordfast se ha
convertido en los últimos años (2005-2009) en el primer programa de
traducción mundial que puede usarse en cualquier plataforma, y en el
segundo programa mundial en cuanto al número de ventas (después de
SDL Trados), con 20.000 clientes en el mundo entero, por ejemplo las
Naciones Unidas, Nomura Securities, la NASA (National Aeronautics and
Space Administration - Administración Nacional de Aeronáutica y del
Espacio) y McGraw-Hill.



TRADUCCIÓN AUTOMÁTICA


= [Cita]

Tim McKenna, escritor y filósofo, escribe en octubre de 2000: "Cuando
la calidad de los softwares sea suficiente para que la gente converse
por escrito y verbalmente en la web en varios idiomas y en tiempo
real, veremos un nuevo mundo abrirse ante nosotros. Científicos,
políticos, empresarios y muchos otros grupos podrán comunicar
directamente entre ellos sin la intervención de mediadores o
traductores."


= Definición

Un programa de traducción automática analiza el texto en la lengua de
salida (texto origen) y genera automáticamente el texto
correspondiente en la lengua de llegada (texto meta), aplicando
reglas precisas para la transferencia de la estructura gramatical. El
ser humano no interviene en el proceso, a diferencia de lo que pasa
con la traducción asistida por computador, que supone la interacción
entre el hombre y la máquina. Si la traducción automática sigue
siendo aproximada, los programas van mejorando con regularidad, sin
pretender competir con el cerebro humano.

SYSTRAN, empresa pionera en el procesamiento automático de las
lenguas, explica en su sitio web: "Un programa de traducción
automática traduce de un lengua natural a otra lengua natural. La
traducción automática tiene en cuenta la estructura gramatical de
cada lengua y utiliza reglas para transferir la estructura gramatical
de la lengua de origen (texto para traducir) a la lengua meta (texto
traducido). La traducción automática no sustituye ni está destinada a
sustituir al traductor humano."

La Asociación Europea de Traducción Automática (EAMT: European
Association for Machine Translation) propone la definición siguiente
en su sitio web: "La traducción automática consiste en el uso de la
computadora para traducir textos de una lengua natural a otra. Fue
una de las primeras áreas de investigación en informática. Resultó
que este objetivo era difícil de lograr. Sin embargo existen hoy en
día unos cuantos sistemas que producen resultados cuya calidad –
aunque no sea perfecta – es suficiente para ser útil en ciertas
aplicaciones específicas, en general en el campo de la documentación
técnica. Además los programas de traducción, destinados esencialmente
a ayudar al traductor humano a generar traducciones, gozan de una
creciente popularidad entre los organismos de traducción
profesionales."

¿Cuándo empezó la investigación relativa a la traducción automática?
Se puede leer un historial en el sitio web de Globalink, una empresa
especializada en programas y servicios de traducción (ahora
desaparecida). He aquí un resumen de este historial.

Desde sus inicios, la traducción automática y el procesamiento del
lenguaje natural progresan al mismo tiempo que el desarrollo de la
informática cuantitativa. El desarrollo de las primeras computadoras
programables durante la Segunda Guerra Mundial es acelerado por los
primeros esfuerzos criptográficos para romper los códigos secretos
alemanes. Después de la guerra, la traducción y el análisis de texto
en lenguaje natural proporcionan una base para el campo emergente de
la teoría de la información.

Durante los años 1950, la investigación sobre la traducción
automática toma forma pero limitándose aún a una traducción literal
(palabra por palabra) sin utilizar reglas lingüísticas. El proyecto
ruso iniciado en la Universidad de Georgetown a principios de los
años 1950 representa el primer intento sistemático para crear un
sistema de traducción automática utilizable.

Hasta mediados de los años 1960, una serie de investigaciones
académicas y de investigaciones financiadas por los gobiernos se
llevan a cabo en los Estados Unidos y en Europa. Al mismo tiempo, los
rápidos avances en el campo de la lingüística teórica culminan en
1965 con la publicación del libro "Aspects of the Theory of Syntax"
("Aspectos de la Teoría de la Sintaxis") por Noam Chomsky, y alteran
radicalmente la estructura vigente para la comprensión de la
fonología, la morfología, la sintaxis y la semántica del lenguaje
humano.

En 1966, el informe del la Comisión ALPAC (Automatic Language
Processing Advisory Committee - Comisión Asesora Sobre el Tratamiento
Automático del Lenguaje) del gobierno de los Estados Unidos hace una
estimación prematuramente negativa del valor de los sistemas de
traducción automática y de las perspectivas para sus aplicaciones
prácticas, poniendo así fin a la financiación y la experimentación en
este ámbito para la década siguiente.

Hay que esperar hasta fines de los años 1970 para ver aparecer nuevos
experimentos serios, junto con los avances de la informática y de las
tecnologías de las lenguas. Este período ve el desarrollo de sistemas
de transferencia de una lengua a otra, y el lanzamiento de los
primeros intentos comerciales. Empresas como SYSTRAN y METAL están
convencidas de la viabilidad y la utilidad de semejante mercado.
Desarrollan productos y servicios de traducción automáticos
conectados a un servidor central.

Pero quedan muchos problemas, por ejemplo los altos costes de
desarrollo, un trabajo lexicográfico enorme, la dificultad de ofrecer
nuevas combinaciones de idiomas, la inaccesibilidad de estos sistemas
para el usuario medio, y finalmente el desafío de pasar a nuevas
etapas de desarrollo.


= Experiencias

En los años 1990, la expansión del internet y del comercio
electrónico favorecen el desarrollo de un verdadero mercado con
productos y servicios de las empresas SYSTRAN, Alis Technologies,
Lernout & Hauspie, Globalink y Softissimo, entre otras, para usuarios
profesionales y usuarios medios.

SYSTRAN (acrónimo de "System Translation"), pionero en el
procesamiento del lenguaje natural, es el autor del primer programa
de traducción gratis en la web. AltaVista, un buscador utilizado por
doce millones de usuarios, tiene más y más usuarios que no hablan
inglés. Lanzado en diciembre de 1997, AltaVista Translation - también
conocido como Babel Fish - es un servicio de traducción automática de
páginas web del inglés a los idiomas siguientes: alemán, francés,
español, italiano y portugués, y viceversa. La sede de SYSTRAN está
en París (Francia), con una sucursal en San Diego (California) para
las ventas y el marketing, y parte de la I + D (Investigación y
Desarrollo).

Con sede en Montreal (Quebec), Alis Technologies desarrolla y
comercializa soluciones y servicios de procesamiento lingüístico con
programas de traducción que convierten sistemas informáticos
monolingües en herramientas multilingües.

Con sede en Ypres (Bélgica) y Burlington (Massachusetts, Estados
Unidos), Lernout & Hauspie (posteriormente adquirido por ScanSoft)
tiene productos y servicios en dictado, traducción, compresión de
voz, síntesis de voz y documentación industrial. Las tecnologías
cubiertas incluyen el reconocimiento automático de las lenguas, la
compresión digital de la palabra, el paso del texto a la voz, y la
traducción. Los productos de las tres primeras tecnologías están
destinados a grandes empresas de telecomunicaciones, informática,
multimedia, electrónica de consumo y electrónica de automoción. Los
productos de la cuarta tecnología - servicios de traducción - están
destinados a las empresas de tecnologías de la información, a los
mercados verticales y a los mercados de automatización.

Lernout & Hauspie forma también el Machine Translation Group (Grupo
de Traducción Automática), que incluye empresas que desarrollan,
producen y venden sistemas de traducción, por ejemplo L&H Language
Technology, AppTek, AILogic, NeocorTech y Globalink.

Fundada en 1990 en los Estados Unidos, Globalink es una empresa
especializada en programas y servicios de traducción, con soluciones
personalizadas a partir de una gama de programas, opciones en línea y
servicios de traducción profesional. La empresa distribuye sus
programas de traducción en alemán, inglés, español, francés, italiano
y portugués, y propone soluciones a problemas de traducción para
individuos, pequeñas empresas, multinacionales y gobiernos, ya sea un
producto individual con una traducción preliminar rápida o un sistema
completo para la gestión de traducciones de documentos profesionales.

El sitio web de Globalink (ahora desaparecido) destaca a finales de
los años 1990: "Con los programas de aplicación de Globalink, la
computadora utiliza tres conjuntos de datos: el texto que hay que
tratar, el programa de traducción y un diccionario de palabras y
frases en el idioma fuente, así como información sobre los conceptos
descritos por el diccionario y las normas aplicables a la frase:
reglas de sintaxis y gramática, entre los cuales algoritmos que
regulan la conjugación de verbos, el ajuste de la sintaxis, las
concordancias de género y número y el orden de las palabras. Una vez
que el usuario ha seleccionado el texto y lanzado el proceso de
traducción, el programa empieza por comparar las palabras del texto a
tratar con las palabras almacenadas en el diccionario. Una vez
encontrada la adecuación, la aplicación prepara una nota completa que
incluye información sobre los posibles significados de la palabra y,
según el contexto, sus relaciones con otras palabras en la misma
frase. El tiempo necesario para la traducción depende de la largura
del texto. Un documento de tres páginas y 750 palabras requiere un
tratamiento de aproximadamente tres minutos para una primera
traducción."

Con sede en París (Francia), Softissimo comercializa la serie de
programas de traducción Reverso, junto con productos de escritura
multilingüe, diccionarios electrónicos y métodos de lenguas. Reverso
se utiliza por ejemplo en Voilà, el buscador de France Télécom.
Softissimo también distribuye programas de aprendizaje de idiomas y
diccionarios como el Eurodico o los diccionarios de la editorial
Collins.

En marzo de 2001, IBM se lanza en el mercado de la traducción con un
producto profesional de alto nivel, el WebSphere Translation Server.
Este programa traduce inmediatamente a varios idiomas (alemán, chino,
coreano, español, francés, inglés, italiano, japonés) las páginas
web, los correos electrónicos y los diálogos en línea (chats). Puede
interpretar 500 palabras por segundo y permite añadir vocabularios
específicos.


= El futuro

François Vadrot, director de FTPress (French Touch Press), una firma
de prensa en línea, escribe en mayo de 2000: "¿Realmente es posible
pensar que toda la población del mundo acabará comunicando en
cualquier dirección? ¿Quizás sí? ¿Vía sistemas de traducción
instantánea, escrita u oral? Me cuesta trabajo imaginar que veremos
tan pronto aparecer instrumentos capaces de traducir las sutilezas
del modo de pensar propio de un país: en este caso no bastaría con
traducir la lengua sino que sería preciso establecer pasarelas de
sensibilidad. ¿A no ser que la 'mundialización' uniformice todo eso?"

Alex Andrachmes, productor audiovisual, escritor y "explorador de
hipertexto", está igual de dubitativo. Escribe en diciembre de 2000:
"Espero a ver cómo son aquellas famosas traducciones simultáneas en
vivo... Nos las describen provistas de nuevos procesadores ultra-
poderosos, pero ya nos las anunciaban para la generación de
procesadores actual. Por lo tanto, si es para obtener un: usted /
reserva / avión / de el / november 17-2000 ... Gracias, puedo pasar
sin ello. Tal vez más adelante sí."

Otras personas son más optimistas.

Pierre-Noël Favennec, experto en la dirección científica de France
Télécom R&D, destaca en febrero de 2001: "La investigación sobre la
traducción automática debería permitir una traducción automática a
los idiomas deseados, pero ofreciendo aplicaciones para cada lengua y
no sólo para las lenguas dominantes (por ejemplo, la difusión de
documentos en japonés, si el emisor es de lengua japonesa, y la
lectura en bretón, si el receptor es de lengua bretona). Así pues
queda mucho por hacer en el campo de la traducción automática y
escrita de todas las lenguas."

Tim McKenna, escritor y filósofo, escribe en octubre de 2000: "Cuando
la calidad de los softwares sea suficiente para que la gente converse
por escrito y verbalmente en la web en diferentes idiomas y en tiempo
real, veremos un nuevo mundo abrirse ante nosotros. Científicos,
políticos, empresarios y muchos otros grupos podrán comunicar
directamente entre ellos sin la intervención de mediadores o
traductores."

Randy Hobler es consultor en marketing internet para Globalink, una
empresa de productos y servicios de traducción. Entrevistado en
septiembre de 1998, destaca perspectivas interesantes sobre el futuro
de la traducción: "Pronto alcanzaremos el punto en que será tan
habitual obtener una traducción muy fiel del texto y del habla que
esta funcionalidad podrá formar parte de las plataformas o incluso de
los chips. En esta etapa, cuando el desarrollo del internet haya
alcanzado su velocidad de crucero, cuando la fidelidad de la
traducción supere el 98% y cuando las diferentes combinaciones de
idiomas posibles hayan cubierto la gran mayoría del mercado, la
transparencia de la lengua - es decir cualquier comunicación de un
idioma a otro - será una visión demasiado restrictiva para los que
venden esta tecnología.

El desarrollo siguiente será la 'transparencia transcultural y
transnacional' en la cual los otros aspectos de la comunicación
humana, el comercio y las transacciones más allá del solo idioma
entrarán en juego. Por ejemplo, los gestos tienen un significado, los
movimientos faciales tienen un significado, y esto varía en función
de las normas sociales de un país a otro. La letra 'O' hecha con el
pulgar y el dedo índice significa 'OK' en los Estados Unidos,
mientras que en Argentina es un gesto obsceno.

Cuando asistamos al desarrollo inevitable de la videoconferencia
multilingüe multimedia, será necesario corregir visualmente estos
gestos. El Media Lab del MIT (Massachusetts Institute of Technology -
Instituto de Tecnología del Massachusetts), Microsoft y muchos otros
trabajan sobre el reconocimiento informático de las expresiones
faciales, la identificación de los datos biométricos para la cara,
etc. No sirve para nada que un empresario estadounidense haga un
discurso excelente para un argentino durante una videoconferencia
multilingüe en la web si hace también el gesto 'O' con el pulgar y el
dedo índice, aunque su discurso esté traducido en un español
argentino perfecto. Los computadores podrán interceptar estos gestos
y corregirlos visualmente.

Las culturas difieren en miles de formas, y la mayoría de las
manifestaciones de estas culturas podrán ser modificadas por vía
informática al pasar de una a otra. Esto incluye las leyes, las
costumbres, los hábitos de trabajo, la ética, el cambio monetario,
las maneras de indicar las tallas en la ropa, las diferencias entre
el sistema métrico y el sistema no métrico, etc. Las empresas
dinámicas catalogarán y programarán estas diferencias, y venderán
productos y servicios para ayudar a los habitantes del planeta a
comunicar mejor entre ellos. Una vez que estos productos y servicios
se hayan generalizado, contribuirán realmente a una mejor comprensión
a escala internacional."



CRONOLOGÍA

[Cada línea empieza por el año o por el año/mes. Por ejemplo, 1971/07
significa julio de 1971.]

  1968: El código ASCII es el primer sistema de codificación informático.
  1971/07: El Proyecto Gutenberg es la primera biblioteca digital.
  1974: El internet da sus primeros pasos.
  1990: Se estrena la web.
  1991/01: El Unicode es un sistema de codificación para todos los idiomas.
  1993/11: Mosaic es el primer programa de navegación en la web.
  1994/04: La Human-Languages Page es un catálogo de recursos
           lingüísticos en la web.
  1994/10: El World Wide Web Consortium proporciona herramientas para
           una web multilingüe.
  1994: Travlang es un sitio dedicado a los idiomas y los viajes.
  1995/12: La Kotoba Home Page explica cómo utilizar el teclado para
           varios idiomas.
  1995: El Internet Dictionary Project quiere crear diccionarios de
        traducción gratuitos.
  1995: NetGlos es un glosario multilingüe para la terminología del
        internet.
  1995: Global Reach es una empresa de consultoría virtual creada
        por Euro-Marketing Associates.
  1995: La asociación LISA desarrolla normas para la industria de la
        localización.
  1995: La enciclopedia de los idiomas "The Ethnologue" está disponible
        gratis en la web.
  1996/04: OneLook Dictionaries proporciona un punto común para muchos
           diccionarios en línea.
  1997/01: El UNL (Universal Networking Language) es un proyecto de
           metalenguaje digital.
  1997/12: AltaVista lanza AltaVista Translation, también llamado
           Babel Fish.
  1997: El diccionario de Logos está disponible gratis en línea.
  1999/12: WebEncyclo es la primera enciclopedia de lengua francesa
           en acceso libre.
  1999/12: Britannica.com es la primera enciclopedia de lengua inglesa
           en acceso libre.
  1999: WordReference.com ofrece diccionarios bilingües en línea.
  2000/02: yourDictionary.com es un portal para todos los idiomas.
  2000/07: La mitad de los usuarios del internet no es de lengua inglesa.
  2001/01: Wikipedia es la primera gran enciclopedia colaborativa
           multilingüe.
  2001/01: El UNL es promovido por la UNDL Foundation.
  2001/04: La Human-Languages Page se convierte en el sitio web
           iLoveLanguages.
  2004/01: El Proyecto Gutenberg Europe es multilingüe.
  2007/03: IATE (Inter-Active Terminology for Europe) es la nueva
           base terminológica europea.
  2009: La nueva edición (16a ed.) del Ethnologue inventaría 6.909 idiomas.



SITIOS WEB


  Alis Technologies: http://www.alis.com/
  Aquarius.net: Directory of Localization Experts:
    http://www.aquarius.net/
  ASCII Table: http://www.asciitable.com/
  Asia-Pacific Association for Machine Translation (AAMT):
    http://www.aamt.info/
  Association for Computational Linguistics (ACL):
    http://www.aclweb.org/
  Association for Machine Translation in the Americas (AMTA):
    http://www.amtaweb.org/
  CALL@Hull: http://www.fredriley.org.uk/call/
  ELRA (European Language Resources Association):
    http://www.elra.info/
  ELSNET (European Network of Excellence in Human Language
    Technologies): http://www.elsnet.org/
  Encyclopaedia Britannica Online: http://www.britannica.com/
  Encyclopaedia Universalis: http://www.universalis-edu.com/
  Ethnologue: http://www.ethnologue.com/
  Ethnologue: Endangered Languages:
    http://www.ethnologue.com/nearly_extinct.asp
  EUROCALL (European Association for Computer-Assisted Language
    Learning): http://www.eurocall-languages.org/
  European Association for Machine Translation (EAMT):
    http://www.eamt.org/
  European Bureau for Lesser-Used Languages (EBLUL):
    http://www.eblul.org/
  European Commission: Languages of Europe:
    http://ec.europa.eu/education/languages/languages-of-europe/
  European Minority Languages (lista del Instituto Sabhal Mòr Ostaig):
    http://www.smo.uhi.ac.uk/saoghal/mion-chanain/en/
  Google Translate: http://translate.google.com/
  Grand dictionnaire terminologique (GDT):
    http://www.granddictionnaire.com/
  IATE: Inter-Active Terminology for Europe: http://iate.europa.eu/
  ILOTERM (ILO: International Labor Organization):
    http://www.ilo.org/iloterm/
  iLoveLanguages: http://www.ilovelanguages.com/
  International Committe on Computational Linguistics (ICCL):
    http://nlp.shef.ac.uk/iccl/
  Internet Dictionary Project (IDP): http://www.june29.com/IDP/
  Internet Society (ISOC): http://www.isoc.org/
  Laboratoire CLIPS (Communication langagière et interaction
    personne-système): http://www-clips.imag.fr/
  Laboratoire CLIPS: GETA (Groupe d'étude pour la traduction
    automatique): http://www-clips.imag.fr/geta/
  LINGUIST List (The): http://linguistlist.org/
  Localization Industry Standards Association (LISA):
    http://www.lisa.org/
  Logos: Multilingual Translation Portal: http://www.logos.it/
  MAITS (Multilingual Application Interface for Telematic Services):
    http://wwwold.dkuug.dk/maits/
  Merriam-Webster Online: http://www.merriam-webster.com/
  Natural Language Group (NLG) at USC/ISI:
    http://www.isi.edu/natural-language/
  Nuance: http://www.nuance.com/
  OneLook Dictionary Search: http://www.onelook.com/
  Oxford English Dictionary (OED): http://www.oed.com/
  Oxford Reference Online (ORO): http://www.oxfordreference.com/
  PAHOMTS (PAHO: Pan American Health Organization):
    http://www.paho.org/english/am/gsp/tr/machine_trans.htm
  Palo Alto Research Center (PARC): http://www.parc.com/
  Palo Alto Research Center (PARC): Natural Language Processing:
    http://www.parc.com/work/focus-area/NLP/
  RALI (Recherche appliquée en linguistique informatique):
    http://www-rali.iro.umontreal.ca/
  Reverso: Free Online Translator: http://www.reverso.net/
  SDL: http://www.sdl.com/
  SDL: FreeTranslation.com: http://www.freetranslation.com/
  SDL Trados: http://www.trados.com/
  Softissimo: http://www.softissimo.com/
  SYSTRAN: http://www.systranlinks.com/
  SYSTRANet: Free Online Translator: http://www.systranet.com/
  TEI: Text Encoding Initiative: http://www.tei-c.org/index.xml
  TERMITE (Terminology of Telecommunications):
    http://www.itu.int/terminology/index.html
  *tmx Vokabeltrainer: http://www.tmx.de/
  Transparent Language: http://www.transparent.com/
  TransPerfect: http://www.transperfect.com/
  Travlang: http://www.travlang.com/
  Travlang's Translating Dictionaries:
    http://dictionaries.travlang.com/
  UNDL Foundation (UNDL: Universal Networking Digital Language):
    http://www.undl.org/
  Unicode: http://www.unicode.org/
  Yahoo! Babel Fish: http://babelfish.yahoo.com/
  YourDictionary.com: http://www.yourdictionary.com/
  YourDictionary.com: Endangered Languages:
    http://www.yourdictionary.com/elr/index.html
  W3C (World Wide Web Consortium): http://www.w3.org/
  W3C Internationalization Activity: http://www.w3.org/International/
  WELL (Web Enhanced Language Learning): http://www.well.ac.uk/
  Wordfast: http://www.wordfast.org/
  WordReference.com: http://www.wordreference.com/
  Xerox XRCE (Xerox Research Centre Europe):
    http://www.xrce.xerox.com/
  Xerox XRCE: Cross-Language Technologies:
    http://www.xrce.xerox.com/competencies/cross-language/


Copyright © 2009 Marie Lebert. Todos derechos reservados.







End of Project Gutenberg's El Internet y los idiomas, by Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL INTERNET Y LOS IDIOMAS ***

***** This file should be named 30716-0.txt or 30716-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/1/30716/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
﻿Project Gutenberg's El Proyecto Gutenberg (1971-2009), by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: El Proyecto Gutenberg (1971-2009)

Author: Marie Lebert

Release Date: March 13, 2010 [EBook #31633]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL PROYECTO GUTENBERG (1971-2009) ***




Produced by Al Haines







EL PROYECTO GUTENBERG (1971-2009)


MARIE LEBERT


Traducido por ANNA ÁLVAREZ y revisado por Marie Lebert


NEF, Universidad de Toronto, 2009


Copyright © 2009 Marie Lebert



RESUMEN


Fundado por Michael Hart en julio de 1971 cuando estudiaba en la
Universidad de Illinois (Estados Unidos), el Proyecto Gutenberg se
propone difundir gratuitamente por vía electrónica el mayor número
posible de obras literarias. Michael escribió: "Consideramos el texto
electrónico como un nuevo medio de comunicación, sin verdadera relación
con el papel. La única semejanza es que distribuimos las mismas obras,
pero en cuanto la gente se haya acostumbrado, no veo cómo el papel aún
podría competir con el texto electrónico, sobre todo en las escuelas."
Al generalizarse el uso de la web en los años 90, el Proyecto Gutenberg
cobra nueva vida y alcanza una difusión internacional. A lo largo de
los años, miles de voluntarios fueron digitalizando con paciencia
cientos de obras en modo texto. Primero las colecciones eran
esencialmente anglófonas, pero con el tiempo se fueron haciendo
multilingües, con sitios web ubicados en varios países (Estados Unidos,
Canadá, Europa y Australia) sin contar los que quedan por crear.



UNA APUESTA LANZADA HACE 38 ANOS


# Gestación

¿Cuáles son las raíces del proyecto? Cuando Michael Hart estudiaba en
la Universidad de Illinois, en los Estados Unidos, el laboratorio
informático (Materials Research Lab) de su universidad le asignó 100
millones de dólares de tiempo de ordenador. El 4 de julio de 1971, día
de la fiesta nacional, Michael digitó en el teclado de su ordenador
"The United States Declaration of Independence" (Declaración de
independencia de los Estados Unidos, firmada el 4 de julio de 1776), en
mayúsculas, pues las letras minúsculas aún no existían. El texto
electrónico representaba 5 K (kilobytes).

Pero el envío de un archivo de 5 Ko a las cien personas que formaban la
red de la época hubiera acabado con el sistema, provocando la implosión
de la red. Por aquel tiempo el ancho de banda aún era ínfimo. Michael
difundió un mensaje que explicaba dónde se almacenaba el texto (que no
contenía aún ningún hipervínculo, pues habría que esperar unos 20 años
más para la web). Poco después, seis personas descargaron este archivo.

Sobre la marcha, Michael decidió dedicar ese crédito de tiempo de unos
millones de dólares a la búsqueda de obras del dominio público que
estuvieran disponibles en bibliotecas, y a la digitalización de éstas.
Optó por almacenar los textos electrónicos bajo la forma más sencilla
posible, en formato ASCII, para que esos textos pudieran ser leídos sin
problema con cualquier ordenador, plataforma y programa. El conjunto de
páginas encuadernadas, forma tradicional del libro, se convierte en un
texto electrónico que se puede desplegar de par en par, con letras
capitales para los términos escritos en cursiva o en negrita y los
términos subrayados en la versión impresa.

Poco después, Michael definió así la misión del Proyecto Gutenberg:
poner a disposición de todos, por vía electrónica, el mayor número
posible de obras del dominio público: "Nosotros consideramos el texto
electrónico como un nuevo medio de comunicación, sin verdadera relación
con el papel", explicó más tarde, en agosto de 1998. "La única
semejanza es que ambos difundimos las mismas obras, pero en cuanto la
gente se haya acostumbrado, no veo cómo el papel aún podría competir
con el texto electrónico, sobre todo en las escuelas."

Tras haber digitado "The United States Declaration of Independence" en
1971, Michael prosiguió con sus esfuerzos en 1972 digitando "The United
States Bill of Rights"  (Declaración de derechos de los Estados
Unidos). Esa declaración incluye las diez primeras enmiendas añadidas
en 1789 a la Constitución de los Estados Unidos (ratificada en 1787), y
define los derechos individuales de los ciudadanos y los poderes
respectivos del gobierno federal y de los Estados. En 1973, un
voluntario digitó "The United States Constitution" (Constitución de los
Estados Unidos) en su totalidad.


# Perseverencia

Año tras año, la capacidad del disquete aumenta con regularidad – el
disco duro no existe aún – de modo que los archivos pueden ocupar cada
vez más espacio. Algunos voluntarios se animan a digitalizar la Biblia,
compuesta de varios libros, cada cual puede tratarse por separado y
ocupar un archivo diferente.

Michael también empieza a digitar la obra completa de Shakespeare, con
la ayuda de voluntarios, una obra de teatro tras otra, cada una en un
archivo. De hecho aquella edición nunca se ha podido poner en línea,
debido a que entre tanto, había entrado en vigor una ley de copyright
más rigurosa, ya no destinada a proteger el texto de Shakespeare,
pasado desde hace tiempo al dominio público, sino los comentarios y
notas de aquella edición. Otras ediciones anotadas que sí habían pasado
al dominio público se pusieron en línea algunos años más tarde.

Por las mismas fechas, el internet, aún embrionario en 1971, despega
verdaderamente en 1974, tras la creación del protocolo TCP/IP
(transmission control protocol/internet protocol). En 1983, le red está
en plena expansión.


# De 10 a 1.000 ebooks

En agosto de 1989, el Proyecto Gutenberg pone en línea su décimo texto,
"The King James Bible", publicada por primera vez en 1611 y cuya
versión más conocida es la de 1769. El conjunto de los archivos del
Antiguo Testamento y del Nuevo Testamento representa 5 M (megabytes).

En 1990, ya hay 250.000 internautas, y el modelo estándar vigente es el
disquete de 360 Ko. En enero de 1991, Michael digita "Alice’s
Adventures in Wonderland" (Alicia en el país de las maravillas) de
Lewis Carroll (publicado en 1865). En julio del mismo año, digita
"Peter Pan" de James M. Barrie (publicado en 1904). Cada uno de estos
dos clásicos de la literatura infantil cabe en un disquete estándar.

Luego llega la web, operativa a partir de 1991. El primer navegador,
Mosaic, aparece en noviembre de 1993. Al generalizarse el acceso a la
red, resulta más fácil hacer circular los textos electrónicos y
reclutar voluntarios. El Proyecto Gutenberg perfecciona su método de
trabajo, y logra digitalizar un texto al mes en 1991, dos textos al mes
en 1992, cuatro textos al mes en 1993 y ocho textos al mes en 1994. En
enero de 1994, el Proyecto Gutenberg celebra su centésimo libro con la
puesta en línea de "The Complete Works of William Shakespeare" (La obra
completa de William Shakespeare). Shakespeare escribió la mayor parte
de su obra entre 1590 y 1613. A continuación la producción sigue
aumentando, con una media de 8 textos al mes en 1994, 16 textos al mes
en 1995 y 32 textos al mes en 1996.

Como lo podemos observar, entre 1991 y 1996, las producciones se han
duplicado cada año. Mientras sigue con la digitalización de los libros,
Michael coordina también a partir de entonces el trabajo de decenas de
voluntarios. A partir de finales de 1993, el Proyecto Gutenberg se
articula en torno a tres grandes sectores: (a) "Light Literature"
(literatura de entretenimiento), que incluye por ejemplo "Alice’s
Adventures in Wonderland" (Las aventuras de Alicia en el país de las
maravillas), "Peter Pan" o "Aesop’s Fables" (Las Fábulas de Esopo);
(b) "Heavy Literature" (literatura "seria"), que incluye por ejemplo La
Biblia, las obras de Shakespeare o "Moby Dick"; (c) "Reference
Literature" (literatura de referencia), que reúne enciclopedias y
diccionarios, por ejemplo el "Roget’s Thesaurus". Más adelante, esta
presentación en tres sectores es sustituida por una clasificación
detallada con más secciones.

El Proyecto Gutenberg pretende ser universal, tanto a nivel de las
obras que selecciona como del público al que se dirige, ya que la meta
es poner la literatura a disposición de todos, sin limitarse al público
habitual de estudiantes y docentes.

El sector dedicado a la literatura de entretenimiento se propone atraer
frente a la pantalla a un público muy diverso, por ejemplo a niños y a
sus abuelos en busca del texto electrónico de "Peter Pan" después de
haber visto la película Hook, de la versión electrónica de "Alicia en
el país de las maravillas" tras haber visto una adaptación televisiva,
o del origen de una cita literaria tras visionar un episodio de Star
Trek. En casi todos los episodios de Star Trek se citan libros
disponibles en versión digital en el Proyecto Gutenberg.

El objetivo, entonces, es que el público, esté o no esté acostumbrado
al contacto con el libro impreso, pueda encontrar con facilidad los
textos escuchados en conversaciones, películas, músicas, o leídos en
otros libros, periódicos y revistas. Gracias al uso del formato ASCII,
los archivos electrónicos no ocupan mucho espacio. Se pueden descargar
fácilmente a través de la línea telefónica. La búsqueda textual es
igual de sencilla. Basta con utilizar la función "buscar" presente en
cualquier programa.

En 1997, la producción sigue siendo de 32 títulos al mes. En junio de
1997, el Proyecto Gutenberg pone en línea "The Merry Adventures of
Robin Hood" (Las alegres aventuras de Robin Hood) de Howard Pyle
(publicado en 1883). En agosto de 1997, pone en línea su milésimo texto
electrónico, "La Divina Commedia" (La Divina Comedia) de Dante
Alighieri (publicada en 1321), en su idioma original, el italiano.

Michael Hart escribió en agosto de 1998: "Mi proyecto es cargar 10.000
textos electrónicos en el internet. Si pudiera conseguir subvenciones
más importantes, me gustaría llegar hasta un millón y ampliar también
el número de nuestros usuarios potenciales pasando de un 1,x% a un 10%
de la población mundial, lo que representaría la distribución de 1.000
veces un billón de textos electrónicos en lugar de un solo billón."


# De 1.000 a 10.000 ebooks

Entre 1998 y 2000, la media sigue constante, con 36 textos al mes. En
mayo de 1999, las colecciones cuentan con 2.000 libros. El 2000º texto
es "Don Quijote" (publicado en 1605), en castellano.

Disponible en diciembre del año 2000, el 3.000° título es el tercer
volumen de "A l'ombre des jeunes filles en fleur (A la sombra de las
muchachas en flor) de Marcel Proust (publicado en 1919), en su idioma
original, en francés. La media pasa a 104 libros al mes en 2001.

Puesto en línea en octubre de 2001, el 4.000° texto es "The French
Immortals Series" (Obras de los Inmortales franceses), en versión
inglesa. Publicado en 1905 por la Maison Mazarin (París), este libro
reúne varias ficciones de escritores laureados por la Academia de la
lengua francesa (Académie française), como Emile Souvestre, Pierre
Loti, Hector Malot, Charles de Bernard, Alphonse Daudet y otros.

Disponible en abril de 2002, el 5.000° texto es "The Notebooks of
Leonardo da Vinci" (Los cuadernos de Leonardo da Vinci), que datan de
inicios de siglo XVI. En 2008, este texto aún se encuentra en el Top
100 de los libros descargados con más frecuencia.

En 1988, Michael Hart decidió digitalizar "Alice’s Adventures in
Wonderland" (Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas) o
"Peter Pan" porque su versión digital cupo en un disquete de 360 Ko, o
sea el estándar de la época. Quince años más tarde, en 2002, ya
disponemos de disquetes de 1,44 M (megabytes) y resulta muy sencillo
comprimir archivos en archivos ZIP. Un archivo estándar puede contener
tres millones de caracteres, o sea más de los necesarios para un libro
de tamaño mediano, ya que una novela de 300 páginas digitalizada en
formato ASCII representa 1 M (megabyte). Un libro voluminoso cabe en
dos archivos ASCII, descargables en versión normal o en versión
comprimida. Se necesitan unas cincuenta horas para seleccionar un libro
de tamaño mediano, comprobar que ha pasado al dominio público,
escanearlo, corregirlo, formatearlo y compaginarlo.

Algunos números de libros se reservan para más tarde, por ejemplo el
número 1984 (eBook #1984) para la novela epónima de George Orwell,
publicada en 1949, que aún está lejos de pasar al dominio público.

En 2002, las colecciones se amplían de 203 títulos al mes. Al llegar la
primavera de 2002, ya cubren un cuarto de las obras del dominio público
de libre acceso en la web, inventariadas de forma casi exhaustiva por
la Internet Public Library (IPL). Un buen resultado, fruto del trabajo
paciente de miles de voluntarios activos en numerosos países.

1.000 libros en agosto de 1997, 2.000 libros en mayo de 1999, 3.000
libros en diciembre de 2000, 4.000 libros en octubre de 2001, 5.000
libros en abril de 2002, 10.000 libros en octubre de 2003. El 10.000°
libro es "The Magna Carta", que fue el primer texto constitucional
inglés, firmado en 1215.

Entre abril de 2002 y octubre de 2003, las colecciones se duplican,
pasando de 5.000 a 10.000 libros en dieciocho meses. En 2003, se
digitalizan de promedio unos 348 libros al mes.

Diez mil libros: una cifra impresionante si uno piensa en lo que
aquello representa en términos de páginas escaneadas, releídas y
corregidas. Este crecimiento rápido se debe a la actividad de
Distributed Proofreaders (DP), un sitio web concebido en 2000 por
Charles Franks para repartir la corrección de las obras entre varias
personas. Los voluntarios eligen uno de los libros cuya digitalización
ya ha empezado para releer y corregir determinada página. Cada cual
trabaja a su ritmo. A título indicativo, en el sitio web se aconseja
repasar una página al día. Representa poco tiempo en un día, pero mucho
para el proyecto.

En agosto de 2003, se pone a disposición un CD "Best of Gutenberg" con
una selección de 600 libros. En diciembre de 2003, fecha en la que el
Proyecto Gutenberg alcanza la cifra de 10.000 libros, se graba en un
DVD la casi totalidad de los libros (9.400 libros). Se envían
gratuitamente el CD y el DVD a cualquier persona que lo pida. Luego
cada uno queda libre de realizar todas las copias que pueda y de
distribuirlas a su alrededor.


# De 10.000 à 20.000 ebooks

En diciembre de 2003, las colecciones rondan los 11.000 libros. Varios
formatos están representados (HTML, XML, RTF, etc.) pero el formato
principal - y obligatorio - sigue siendo el ASCII. Hay 46.000 archivos
en conjunto, lo que equivale a una capacidad total de 110 G
(gigabytes). El 13 de febrero de 2004, fecha en la que Michael Hart da
una conferencia en la sede de la UNESCO en París, las colecciones
abarcan exactamente 11.340 libros en 25 idiomas diferentes. En mayo de
2004, los 12.500 libros disponibles representan 100.000 archivos en
veinte formatos diferentes, lo que equivale a una capacidad total de
135 G (gigabytes), y ésta debería duplicarse cada año con la agregación
de más de 300 libros al mes (338 libros en 2004).

Al mismo tiempo, el Project Gutenberg Consortia Center (PGCC), lanzado
en 1997 para reunir colecciones de libros digitales en un punto de
acceso único, es afiliado oficialmente al Proyecto Gutenberg en 2003.

En otro ámbito, se inicia un proyecto europeo a iniciativa del Proyecto
Rastko, basado en Belgrado (Serbia). Distributed Proofreaders Europa
nace en diciembre de 2003, y el Proyecto Gutenberg Europa en enero de
2004, con cien libros disponibles para abril de 2005. Aparecen libros
en varios idiomas con el fin de reflejar la diversidad lingüística que
prevalece en Europa, y a largo plazo la intención es proponer
documentos en cien idiomas.

En enero de 2005, el Proyecto Gutenberg celebra sus 15.000 libros, al
poner en línea "The Life of Reason" de George Santayana (publicado en
1906).

En junio de 2005, se alcanzan los 16.000 libros. Si bien en febrero de
2004 sólo había textos en 25 idiomas, en julio de 2005 están
representados 42 idiomas, entre los cuales el sanscrito y las lenguas
maya. En diciembre de 2006 figuran 50 idiomas. El 16 de diciembre de
2006, varios idiomas cuentan con colecciones de más de 50 títulos: el
inglés (17.377 libros), el francés (966 títulos), el alemán (412
títulos), el finlandés (344 títulos), el holandés (244 títulos), el
español (140 títulos), el italiano (102 títulos), el chino (69
títulos), el portugués (68 títulos) y el tagalog (51 títulos).

Lanzado en agosto de 2001, el Proyecto Gutenberg of Australia celebra
sus 500 libros en julio de 2005. En la misma fecha, el Proyecto
Gutenberg Canadá aún está en gestación, así como un Proyecto Gutenberg
en Portugal y uno en las Filipinas.

En diciembre de 2006, el Proyecto Gutenberg alcanza los 20.000 libros.
El 20.000° libro es un libro audio, "Twenty Thousand Leagues Under the
Sea" (Veinte mil leguas de viaje submarino), la versión inglesa de la
novela de Julio Verne (publicada en 1869). En 2006, se digitalizan de
promedio unos 345 libros nuevos al mes. Aunque se hayan necesitado 32
años para digitalizar los 10.000 primeros libros – de julio de 1971 a
octubre de 2003 – bastará con sólo tres años y dos meses, de octubre de
2003 a diciembre de 2006, para digitalizar los 10.000 libros
siguientes.

Por la misma fecha, el Proyecto Gutenberg of Australia ronda los 1.500
libros (se alcanzará esta cifra en abril de 2007) y el Proyecto
Gutenberg Europa cuenta con 400 libros.

En enero de 2006 se crea la sección Project Gutenberg PrePrints para
acoger nuevos documentos que por su interés merecerían estar en línea,
pero que no pueden ser incorporados a las colecciones existentes sin su
procesamiento previo por voluntarios: colecciones incompletas, calidad
insuficiente, necesidad de conversión a otro formato, etc. Esta sección
comprende 379 títulos en diciembre de 2006, y más de 2.000 títulos dos
años más tarde.


# Decenas de miles de ebooks

Se estrena el sitio web Project Gutenberg News a principios de
noviembre de 2006 a instigación de Mike Cook. Este sitio es
complementario al de la carta de información semanal y mensual que ya
llevaba muchos años de existencia. El sitio presenta por ejemplo las
estadísticas de producción semanales, mensuales y anuales desde 2001.
La producción semanal se eleva a 24 libros en 2001, 47 libros en 2002,
79 libros en 2003, 78 libros en 2004, 58 libros en 2005, 80 libros en
2006 y 78 libros en 2007. La producción mensual es de 104 libros en
2001, 203 libros en 2002, 348 libros en 2003, 338 libros en 2004, 252
libros en 2005, 345 libros en 2006 y 338 libros en 2007. La producción
anual es de 1.244 libros en 2001, 2.432 libros en 2002, 4.176 libros en
2003, 4.058 libros en 2004, 3.019 libros en 2005, 4.141 libros en 2006
y 4.049 libros en 2007.

El Proyecto Gutenberg Canadá (PGC) ve la luz el 1° de julio de 2007,
día de la fiesta nacional, a instigación de Michael Shepard y David
Jones. Poco después nace Distributed Proofreaders Canadá (DPC) cuya
producción empieza en 2007. Los cien primeros libros están disponibles
en marzo de 2008, con libros en inglés, en francés y en italiano.

Distributed Proofreaders (DP), lanzado en octubre de 2000, cuenta con
52.000 voluntarios en enero de 2008, con un total de 11.934 libros
procesados en siete años y tres meses. Distributed Proofreaders Europa
(DP Europe), lanzado en diciembre 2003, contabiliza 1.500 voluntarios.
Distributed Proofreaders Canadá (DPC), lanzado en diciembre de 2007,
contabiliza 250 voluntarios.

El Proyecto Gutenberg alcanza los 25.000 libros en abril de 2008. El
25.000° libro es "English Book Collectors" de William Younger Fletcher
(publicado en 1902).

El Proyecto Gutenberg Europa alcanza los 500 libros en octubre de 2008.

El Proyecto Gutenberg contabiliza 32.500 ebooks el 1° de marzo de 2009
– si se toma en cuenta el conjunto de sus sitios web –, de los cuales
28.147 ebooks para el Proyecto Gutenberg USA, 1.750 ebooks para el
Proyecto Gutenberg Australia, 600 ebooks para el Proyecto Gutenberg
Europa y 250 ebooks para el Proyecto Gutenberg Canadá, a los que
conviene añadir los 2.020 ebooks de la sección PrePrints. En la misma
fecha el Project Gutenberg Consortia Center (PGCC), que reúne varias
colecciones de libros digitalizados, cuenta con 75.000 ebooks.

Para el Proyecto Gutenberg original (28.147 ebooks), los diez idiomas
más representados en marzo de 2009 son los siguientes: inglés (23,761
ebooks el 6 de marzo 2009), francés (1.387 ebooks), alemán (570
ebooks), finlandés (491 ebooks), chino (399 ebooks), holandés (408
ebooks), portugués (307 ebooks), español (226 ebooks) e italiano (180
ebooks).



DOMINIO PUBLICO Y COPYRIGHT


Ahora que estamos en una "sociedad de la información", parece
preocupante que el dominio público se esté encogiéndose como piel de
zapa. No hace tanto tiempo, el 50% de las obras pertenecía al dominio
público, y por lo tanto podían ser utilizadas libremente por todos. De
aquí a 2100, 99% de las obras estarían sujetas a derechos de autor, con
un escaso 1% preservado para el dominio público. Se trata de un
problema espinoso para todos aquéllos que administran bibliotecas
digitales, y afecta tanto al Proyecto Gutenberg como a Google Books.

Si bien el Proyecto Gutenberg se ha propuesto difundir gratuitamente
por vía electrónica el mayor número posible de obras del dominio
público, su tarea no es facilitada por los repetidos ataques contra el
dominio público. Michael Hart, su fundador, lleva unos treinta años
examinando esta cuestión, con la ayuda de un grupo de abogados
especialistas del derecho de autor.

En la sección "Copyright HowTo", el sitio web del Proyecto Gutenberg
detalla los cálculos que hay que hacer para determinar si un título
publicado en los Estados Unidos pertenece o no al dominio público. Las
obras publicadas antes de 1923 están sujetas a derechos de autor
durante 75 años a partir de su fecha de publicación (luego ya han
pasado hoy al dominio público). Las obras publicadas entre 1923 y 1977
están sujetas a derechos de autor durante 95 años a partir de su fecha
de publicación (o sea que ninguna pasará al dominio público hasta
2019). Una obra publicada en 1998 y en los años siguientes está sujeta
a derechos de autor durante 70 años a partir de la fecha de
fallecimiento del autor si se trata de un autor único (en este caso
ninguna obra pasará al dominio público antes de 2049), o bien durante
95 años a partir de la fecha de publicación – o 120 años a partir de la
fecha de creación – si se trata de un autor colectivo (nada antes de
2074). Así se presentan las cosas, a grandes rasgos. A estas reglas
básicas se añaden otras, tomando en cuenta que la ley de copyright ha
sido enmendada varias veces desde 1971, fecha en que se fundó el
Proyecto Gutenberg.

Mucho más restrictiva que la anterior, una nueva enmienda al copyright
fue ratificada por el Congreso el 27 de octubre de 1998 para
contrarrestar la formidable potencia del internet como vehículo de
difusión. Andando los siglos, cada avance técnico se ha acompañado de
un endurecimiento del copyright. Al parecer suele ser ésta la respuesta
de los editores frente al miedo que les inspira el acceso cada vez más
fácil al saber, porque temen que esta nueva situación les haga perder
parte de sus royalties.

Michael Hart explica en julio de 1999: "La duración del copyright ha
sido extendida de 20 años. Antes había que esperar 75 años, y ahora hay
que esperar 95 años. Mucho antes todavía, el copyright duraba 28 años
(más una extensión de 28 años sí uno la pedía antes de la expiración
del plazo), y este último modelo ya había substituido a su vez un
copyright de 14 años (más una extensión de 14 años si uno la pedía
antes de la expiración del plazo). Bien se ve entonces que asistimos a
un deterioro regular y constante del dominio público."

Las fechas evocadas por Michael son las siguientes, como lo explica en
detalle en su blog:

(a) 1790 es la fecha en la que la Corporación de impresores (es decir
los editores de la época en Inglaterra) empezó a ejercer su influencia
sobre los autores, lo que suscitó el nacimiento del copyright. El 1790
Copyright Act instituye un copyright de 14 años después de la fecha de
publicación de la obra, más una extensión de 28 años siempre y cuando
se pida antes de la expiración del plazo. Las obras que pueden
imprimirse legalmente pasan de repente de 6.000 a 600, y nueve de cada
diez títulos desaparecen de las librerías. Unos 335 años después del
nacimiento de la imprenta, cuya misión - se suponía - era abrir las
puertas del saber a todos, el mundo del libro deja de estar bajo el
control de los autores para caer en manos de los editores. Esta nueva
legislación también se lleva a efecto en los Estados Unidos y en
Francia.

(b) En 1831 es cuando tiene lugar el primer fortalecimiento del
copyright para compensar la reedición de vastas colecciones del dominio
público en las nuevas prensas de vapor. El 1831 Copyright Act instituye
un copyright de 28 años tras la fecha de publicación de la obra, más
una extensión de 14 años siempre y cuando se pida antes de la
expiración del plazo, a saber un total de 42 años.

(c) En 1909 es cuando tiene lugar un segundo fortalecimiento del
copyright para compensar la reedición de las colecciones del dominio
público en las nuevas prensas eléctricas. El 1909 Copyright Act duplica
el periodo de copyright, que se extiende a 28 años, o sea en total un
plazo de 56 años.

(d) En 1976 es cuando interviene un nuevo fortalecimiento del copyright
tras la aparición de la fotocopiadora lanzada por Xerox. El 1976
Copyright Act instituye un copyright de 50 años tras el fallecimiento
del autor. Por tanto, cualquier copyright vigente antes del 19 de
septiembre de 1962 no iba a expirar antes del 31 de diciembre de 1976.

(e) En 1998 es cuando tiene lugar otro fortalecimiento del copyright
debido al desarrollo rápido de las tecnologías digitales y a los
cientos de miles de obras disponibles a partir de entonces en CD o DVD
y en la web, gratuitamente o a precios muy bajos. El 1998 Copyright Act
extiende la duración del copyright a 70 años después del fallecimiento
del autor, para proteger el imperio de Disney (por eso se suele hablar
del Mickey Mouse Copyright Act) y el de varias multinacionales
culturales.

Por tomar sólo un ejemplo, el clásico mundial "Lo que el viento se
llevó" (Gone With the Wind) de Margaret Mitchell, publicado en 1939,
debería haber pasado al dominio publico al cabo de 56 años, en 1995, de
conformidad con la legislación de la época, liberando de este modo los
derechos para adaptaciones de todo tipo. Debido a las modificaciones
legales de 1976 y 1998, este clásico no habrá de pasar al dominio
público antes del año 2035.

La legislación de 1998 fue un golpe muy duro para las bibliotecas
digitales, en pleno crecimiento gracias al desarrollo de la web, y
escandalizó a sus administradores, empezando por Michael Hart y John
Mark Ockerbloom, creador de la Online Books Page. ¿Pero cómo dar la
talla frente a eminencias del mundo editorial? Desgraciadamente hubo
que sacar de las colecciones parte de los libros.

John Mark explicó en agosto de 1999: "Me parece importante que los
internautas entiendan que el copyright es un contrato social concebido
para el bien público – y esto incluye tanto a los autores como a los
lectores. Esto significa que los autores deberían tener el derecho de
utilizar de manera exclusiva y por un tiempo limitado las obras
creadas, así como se especifica en la ley actual sobre el copyright.
Pero esto significa también que cuando expire el copyright, sus
lectores deberían tener el derecho de copiar y reutilizar este trabajo
tantas veces como lo deseen.

Últimamente en los Estados Unidos han intentado repetidamente
retirarles a los lectores estos derechos, limitando las reglas
relativas a la utilización de dichas obras, prolongando la duración del
copyright (algunas propuestas prevén incluso un plan de copyright
perpetuo) y extendiendo la propiedad intelectual a trabajos que no son
obras de creación (véase por ejemplo las propuestas de copyright para
las bases de datos). Incluso hay propuestas que pretenden sustituir por
completo la ley de copyright por una ley que establecería un contrato
mucho más fuerte. Me parece mucho más difícil compartir la opinión de
Jack Valenti, director de la Asociación cinematográfica de Estados
Unidos (MPAA: Motion Picture Association of America), cuando éste pide
que se dejen de copiar las películas bajo copyright, cuando sé
perfectamente que si esto se aceptara, ninguna película pasaría al
dominio público (...). Al ver cómo las empresas de medios de
comunicación tratan de bloquear todo lo que pueden, no me sorprende que
algunos usuarios reaccionen poniendo en línea todo lo que pueden.
Desgraciadamente esta actitud también perjudica los derechos legítimos
de los autores."

Michael escribió en julio de 1999: "Yo fui el principal enemigo de las
extensiones de copyright (ley del 27 de octubre de 1998), pero
Hollywood y los principales editores actuaron de tal modo que el
Congreso ni siquiera mencionó mi acción en público. Los debates
actuales son totalmente irrealistas. Van encabezados por 'la
aristocracia terrateniente de la edad de la información' y sirven
únicamente sus propios intereses. ¿Una edad de la información? ¿Y para
quién entonces?"

No cabe duda. Las instancias políticas no dejan de hablar de la edad de
la información mientras que, al mismo tiempo, son ellas las que
fortalecen la legislación relativa a la puesta a disposición de dicha
información. La contradicción es obvia. El copyright ha pasado de una
duración de 30 años de promedio en 1909 a una duración de 95 años de
promedio en 1998, explica Michael en su blog. En 89 años, entre 1909 y
1998, el copyright ha padecido una extensión de 65 años que se aplica a
tres cuartos de la producción del siglo 20. Sólo un libro publicado
antes de 1923 puede ser considerado a ciencia cierta como parte del
dominio público.

Un endurecimiento similar afecta a los países de la Unión europea.
Ahora y en adelante, la regla general es un copyright de 70 años tras
la muerte del autor, en vez de 50 años – como solía ser antes – debido
a las presiones ejercidas por los editores de contenido con el pretexto
de "armonizar" las leyes nacionales relativas al copyright para oponer
una respuesta a la globalización del mercado.



DESDE EL PASADO HACIA EL FUTURO


Sin embargo los resultados del Proyecto Gutenberg no se miden sólo en
cifras. Los resultados se miden también por la influencia que ha tenido
el proyecto, pues ésta ha sido enorme. El Proyecto Gutenberg – primera
página web de información en el internet y primera biblioteca digital –
, inspiró entre tanto a muchas otras bibliotecas digitales, por ejemplo
el Projekt Runeberg para la literatura escandinava o el Projekt
Gutenberg-DE para la literatura alemana, para no citar sino a dos de
ellos.

La estructura administrativa y financiera del Proyecto Gutenberg se
limita al mínimo estricto. Michael Hart insiste frecuentemente sobre la
necesidad de preservar un marco lo más flexible posible que deje campo
libre a los voluntarios, y la puerta abierta para las nuevas ideas. El
objetivo es garantizar la perennidad del proyecto, sin depender ni de
créditos y cortes de créditos, ni de las prioridades culturales,
financieras y políticas del momento. De este modo no puede ejercerse
ninguna forma de presión por el poder o el dinero. Además esto
significa respeto para con los voluntarios, quienes pueden estar
seguros de que verán su trabajo utilizado durante muchos años, o
incluso durante muchas generaciones, de ahí el interés que presenta un
formato digital que aún sea válido dentro de algunos siglos. En cuanto
a la supervisión regular del proyecto, se garantiza gracias a una carta
de información semanal y mensual, foros de discusión, wikis y blogs.

Las donaciones sirven para financiar ordenadores y escáneres, y para
enviar CD y DVD gratuitos a aquéllos que los solicitan. Después del CD
"Best of Gutenberg" disponible en agosto de 2003 con una selección de
600 títulos y de un primer DVD disponible en diciembre de 2003 con
9.400 títulos, un segundo DVD se pone a disposición en julio de 2006
con 17.000 títulos. A partir de 2005, CD y DVD ambos están disponibles
en el sitio web de BitTorrent bajo la forma de imágenes ISO. Estas se
pueden descargar con el fin de grabar luego CD y DVD a título personal.
En 2007, el Proyecto Gutenberg envía 15 millones de libros por correo
postal bajo la forma de CD y DVD.

Aunque demasiadas veces se silencie, cabe recordar que el verdadero
inventor del ebook es Michael Hart. Si tomamos la palabra "ebook" en su
sentido etimológico – a saber un libro digital para difusión bajo la
forma de un archivo electrónico – resulta que éste casi tendría
cuarenta años y habría nacido con el Proyecto Gutenberg en julio de
1971. Ésta es una paternidad mucho más reconfortante que los diversos
lanzamientos comerciales en formato propietario que salpicaron el
principio de los años 2000. No hay ningún motivo para que la
denominación "ebook" designe sólo el ebook comercial y sea exclusiva de
entidades como Amazon, Barnes & Noble, Gemstar y demás. El ebook no
comercial es un ebook de pleno derecho, y no un pariente pobre, así
como la edición electrónica no comercial es una forma de edición de
pleno derecho, y tan válida como la edición comercial.

En julio de 1971, el envío de un archivo de 5 K (kilobytes) a cien
personas hubiera acabado con el embrión de red disponible en aquella
época. En noviembre de 2002, el Proyecto Gutenberg es capaz de poner en
línea los 75 archivos del "Human Genome Project" (Proyecto Genoma
Humano, es saber la secuenciación del genoma humano), a pesar de que
cada archivo se compone de decenas, o incluso de cientos de megabytes.
Y esto ocurre poco tiempo después de su publicación inicial en febrero
de 2001, debido a que desde el principio ya pertenecía al dominio
público. En 2004, la capacidad de almacenamiento de los discos duros ya
es tal que sería posible almacenar la integralidad de la Library of
Congress en formato texto en un soporte de un valor de 140 dólares US.
Y por lo visto dentro de unos pocos años aparecerá una llave USB
(universal serial bus) capaz de almacenar la integralidad del
patrimonio escrito de la humanidad.

¿Y qué pasa con los documentos que no pertenecen al mundo escrito? En
septiembre de 2003, el Proyecto Gutenberg se lanza en un proyecto de
difusión de libros audio. En diciembre de 2006, están disponibles unos
367 libros leídos por una síntesis de voz (en la sección "Audio Books,
computer-generated") y 132 libros leídos por el ser humano (en la
sección "Audio Books, human-read"). La cantidad de libros leídos por un
ser humano debería ir creciendo, pero los libros leídos por una
síntesis de voz ya no serán almacenados en una sección específica, sino
generados a petición del usuario a partir de archivos electrónicos
preexistentes en las colecciones generales. En el futuro, los lectores
ciegos o deficientes visuales podrán utilizar una función de control de
voz para pedir uno de esos libros digitales.

La colección "Sheet Music Subproject", lanzada también en septiembre de
2003, está dedicada a las partituras musicales digitalizadas (en la
sección "Music, Sheet"). Viene completada por una sección de
grabaciones musicales (Music, recorded). También hay secciones
reservadas para las imágenes fijas (Pictures, still) y animadas
(Pictures, moving). Esas nuevas colecciones deberían desarrollarse
durante los años que vienen.

Sin embargo, la prioridad sigue siendo la digitalización de libros. Y
la demanda es enorme, a prueba de ello el número de descargas, que
ahora se cifran en decenas de miles diarias. A fecha del 31 de julio de
2005, se cuenta con 37.532 archivos descargados al día, 243.808
archivos a la semana y 1.154.765 archivos al mes. A fecha del 6 de mayo
2007, se han descargado 89.841 archivos al día, 697.818 a la semana y
2.995.436 al mes. Y esto sólo concierne el sitio web de descargas
principal, ibiblio.org (basado en la Universidad de Carolina del Norte,
Estados Unidos), que alberga también el sitio web del Proyecto
Gutenberg. El segundo sitio web de descargas es el del Internet
Archive, que también sirve de copia de seguridad y le proporciona al
Proyecto Gutenberg une capacidad de almacenamiento ilimitada.

Un Top 100 inventaria los cien títulos y los cien autores que más han
sido descargados durante el día, la semana y el mes.

El Proyecto Gutenberg dispone de 40 sitios web espejo repartidos entre
múltiples países, y aún necesita encontrar otros. Los archivos también
circulan en modo P2P (peer-to-peer), lo que permite a cualquier
utilizador intercambiar directamente archivos con otro utilizador.

Los libros del Proyecto Gutenberg pueden ayudar a colmar la fractura
digital. Es muy sencillo descargarlos en una PDA (asistente personal).
Un ordenador o una PDA de segunda mano no cuestan más de unos dólares o
decenas de dólares, en función del modelo. Algunas PDA funcionan con
energía solar, lo que permite un acceso a la lectura en las regiones
pobres y remotas.

Más adelante, quizás se pueda contemplar la idea de una traducción
simultánea a unos cien idiomas, utilizando un programa de traducción
automática con un margen de fiabilidad del orden de 99%, aunque de
momento aún falte mucho par alcanzar este porcentaje. Los textos
generados por el software de traducción automática pasarían luego en
manos de traductores (no máquinas, sino seres humanos) para hacerles
algunos retoques, siguiendo un modelo parecido al de la tecnología OCR,
que no puede prescindir de los correctores (no de los software, sino de
los seres humanos) para ofrecer un contenido de calidad óptima.

38 años después de la creación del Proyecto Gutenberg, Michael Hart se
define aún como un adicto al trabajo que sigue dedicándose enteramente
a su proyecto, proyecto que en su opinión está al origen de una
revolución neo-industrial. Se define también a sí mismo como un
altruista, pragmático y visionario. Tras haber sido tildado de chiflado
durante años, ahora suscita el respeto.

Con el pasar de los años, la misión del Proyecto Gutenberg nunca ha
dejado de ser la misma, a saber la de cambiar el mundo mediante el
ebook gratuito, de uso infinito y repetible. El objetivo también sigue
siendo el mismo, es decir la lectura y la cultura para todos a coste
reducido. En cuanto a la misión, se resume en pocas palabras: "fomentar
la creación y la distribución de los ebooks", por cuantas personas sea
posible, y por todos los medios posibles. Y aceptando también los
virajes necesarios para integrar nuevas ideas, nuevos métodos y nuevos
soportes.


Copyright © 2009 Marie Lebert







End of Project Gutenberg's El Proyecto Gutenberg (1971-2009), by Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL PROYECTO GUTENBERG (1971-2009) ***

***** This file should be named 31633-0.txt or 31633-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/3/31633/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
﻿Project Gutenberg's El ebook tiene 40 años (1971-2011), by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: El ebook tiene 40 años (1971-2011)

Author: Marie Lebert

Release Date: August 6, 2011 [EBook #36986]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL EBOOK TIENE 40 AÑOS (1971-2011) ***




Produced by Al Haines




EL EBOOK TIENE 40 AÑOS (1971-2011)

Marie Lebert

Project Gutenberg News, 2011



INTRODUCCIÓN


El ebook, también llamado libro digital, tiene ya 40 años. Tras unos
comienzos humildes, ahora ya está firmemente establecido junto al libro
impreso. Hoy en día se puede leer un libro en un ordenador, en una PDA,
en un teléfono móvil, en un smartphone o en una tableta de lectura.

“El ebook tiene 40 años” se presenta bajo la forma de una cronología en
46 episodios que van desde 1971 hasta 2011. Salvo que se indique lo
contrario, las citas son fragmentos de las Entrevistas del NEF
<www.etudes-francaises.net/entretiens/>, de la Universidad de Toronto,
y también de las entrevistas que se han proseguido para completarlas.
Gracias a todas las personas que están citadas aquí, por su tiempo y
por su amistad.

Marie Lebert, investigadora y periodista, se interesa por las
tecnologías referentes al mundo del libro y a los idiomas. Sus libros
están disponibles gratuitamente en el Proyecto Gutenberg
<www.gutenberg.org>, en varios formatos electrónicos.

Muchas gracias a Alicia Simmross para la revisión de este libro en su
versión española y a Anna Álvarez por su ayuda en la traducción de
varias páginas del francés al español.

Copyright © 2011 Marie Lebert



ÍNDICE


1971 > El Proyecto Gutenberg, un proyecto visionario
1974 > Los inicios del internet
1986 > Variantes del ASCII para más idiomas
1990 > La invención de la web
1991 > El Unicode, para codificar todos los idiomas
1992 > Lugares para textos electrónicos
1993 > La Online Books Page, listado de libros en línea
1993 > El formato PDF, lanzado por Adobe
1994 > El internet, una herramienta de marketing
1995 > La prensa impresa en línea
1995 > Amazon, pionero del cibercomercio
1996 > El Internet Archive, para las generaciones futuras
1996 > Hacia un saber digital
1996 > El proyecto @folio, un lector portátil de textos
1997 > La convergencia multimedia
1997 > Un portal para las bibliotecas nacionales europeas
1997 > E Ink, tecnología de tinta electrónica
1998 > Cantidad de libros digitalizados
1998 > La Encyclopédie de Diderot en línea
1998 > 00h00, una editorial en línea
1998 > Libros con una extensión en la web
1998 > Un endurecimiento del copyright
1998 > Las primeras tabletas de lectura
1999 > Del bibliotecario al cibertecario
1999 > El sitio web de la librería Ulysse
1999 > El internet como un personaje de novela
2000 > Un formato estándar para el libro digital
2000 > Cotres.net, obras de literatura digital
2000 > Experiencias de autores de best-sellers
2000 > La Biblia de Gutenberg en línea
2001 > Wikipedia, una enciclopedia colectiva
2001 > Otras tabletas de lectura
2001 > La licencia Creative Commons
2003 > Handicapzéro, el internet para todos
2003 > La Public Library of Science
2003 > El material de enseñanza del MIT
2004 > La web 2.0, comunidad y reparto
2005 > De la PDA al smartphone
2005 > Google Print y Google Libros
2005 > La Open Content Alliance, biblioteca universal
2006 > El catálogo colectivo WorldCat en la web
2007 > ¿Cuál es el futuro del ebook?
2007 > Citizendium, enciclopedia experimental
2007 > La Encyclopedia of Life, proyecto global
2010 > Del Librié al iPad
2011 > El libro digital en diez puntos



1971 > EL PROYECTO GUTENBERG, UN PROYECTO VISIONARIO


[Resumen]
El primer libro digital es el eText #1 del Proyecto Gutenberg, creado
en 1971 por Michael Hart con el fin de distribuir gratuitamente las
obras literarias por vía electrónica y de difundirlas en el mundo
entero. En el siglo 16, Gutenberg había hecho posible, para todos, el
tener libros impresos por un precio relativamente módico. En el siglo
21, el Proyecto Gutenberg va a permitir a cada persona disponer de una
biblioteca digital gratuita. Considerado al principio como
completamente irreal, este proyecto cobra un nuevo aliento y alcanza
una difusión internacional con la invención de la web en 1990, lo que
facilita el envío de los libros y los intercambios con los voluntarios,
y luego con la creación de Distributed Proofreaders (Revisores
Distribuidos) en el año 2000, lo que permite compartir la revisión de
los libros entre centenares de voluntarios. En julio de 2011, para su
40º aniversario, el Proyecto Gutenberg cuenta con 36.000 libros
digitales, decenas de miles de descargas al día, cuatro sitios web en
los Estados Unidos, en Australia, en Europa y en Canadá, y 40 sitios
espejo en toda el planeta.

***

El primer libro digital es el eText #1 del Proyecto Gutenberg, creado
en 1971 por Michael Hart con el fin de distribuir gratuitamente las
obras literarias por vía electrónica y difundirlas en el mundo entero.

En el siglo 16, Gutenberg había hecho posible, para todos, el tener
libros impresos por un precio relativamente módico. En el siglo 21, el
Proyecto Gutenberg va a permitir a cada persona disponer de una
biblioteca digital gratuita.

# Los primeros pasos

¿Cuáles son las raíces del proyecto? Cuando Michael Hart estudia en la
Universidad de Illinois (Estados Unidos), el laboratorio informático
(Materials Research Lab) de su universidad le asigna 100 millones de
dólares de “tiempo de ordenador”.

El 4 de julio de 1971, día de la fiesta nacional estadounidense,
Michael digita en el teclado de su ordenador "The United States
Declaration of Independence" (Declaración de independencia de los
Estados Unidos, firmada el 4 de julio de 1776), en mayúsculas, pues las
letras minúsculas aún no existían. El texto electrónico representaba 5
kB (kilobytes).

Michael difunde un mensaje a las cien personas que forman la red de la
época para indicar dónde se almacena el texto –aún sin enlace
hipertexto, pues tenemos que esperar unos veinte años más para la web–
y entonces seis personas descargan este archivo.

Sobre la marcha, Michael decide dedicar ese crédito de tiempo de unos
millones de dólares a la búsqueda de obras literarias disponibles en
bibliotecas, a la digitalización de éstas y al almacenamiento de dichos
textos en su versión electrónica.

Poco después, Michael define así la misión del Proyecto Gutenberg:
poner a disposición de todos, por vía electrónica, el mayor número
posible de obras literarias.

Este proyecto alcanza una difusión internacional con la invención de la
web en 1990, lo que facilita el envío de los textos electrónicos y los
intercambios con los voluntarios.

Michael explica más tarde, en agosto de 1998: "Nosotros consideramos el
texto electrónico como un nuevo medio de comunicación, sin verdadera
relación con el papel. La única semejanza es que ambos difundimos las
mismas obras, pero en cuanto la gente se haya acostumbrado, no veo cómo
el papel podría aún competir con el texto electrónico, sobre todo en
las escuelas."

El conjunto de páginas encuadernadas, forma tradicional del libro, se
convierte en un texto electrónico que se puede desplegar de par en par,
en formato ASCII (el formato más sencillo y más usado), con letras
mayúsculas para los términos escritos en cursiva o en negrita y para
los términos subrayados en la versión impresa, para que el texto pueda
ser leído sin ningún tipo de problema desde cualquier ordenador,
plataforma y programa.

# Distributed Proofreaders

Este proyecto cobra nuevo aliento con la creación de Distributed
Proofreaders (Revisores Distribuidos) en 2000, lo que permite compartir
la revisión de los libros entre centenares de voluntarios.

Creado en octubre de 2000 por Charles Franks para ayudar a digitalizar
libros del dominio público, Distributed Proofreaders se convierte
rápidamente en la principal fuente de libros del Proyecto Gutenberg.

Los libros impresos son en primer lugar escaneados y después
convertidos en “formato texto” con un software OCR (Optical Character
Recognition), que tiene una fiabilidad de un 99%, lo que implica la
necesidad de una relectura en pantalla para corregir el texto
comparándolo con las imágenes escaneadas de las páginas impresas.

El método utilizado para la relectura consiste en fragmentar los libros
digitales en páginas, para así repartir la corrección entre los
voluntarios; los cuales eligen el libro que prefieren para releerlo y
corregir determinadas páginas. Cada cual trabaja a su ritmo. A título
indicativo, se aconseja repasar una página al día. Representa poco
tiempo en un día, pero mucho para el proyecto.

Distributed Proofreaders se afilia oficialmente al Proyecto Gutenberg
en 2002. Éste se convierte en una entidad separada en mayo 2006, aunque
sigue manteniendo una estrecha relación con el Proyecto Gutenberg.

Distributed Proofreaders cuenta con 10.000 libros digitalizados y
corregidos en diciembre de 2006 y 20.000 libros en abril de 2011. Se
crea Distributed Proofreaders Europe (DP Europe) en enero de 2004, y
Distributed Readers Canada (DP Canada) en diciembre de 2007.

# La filosofía del proyecto

La estructura administrativa y financiera del Proyecto Gutenberg se
limita estrictamente a la mínima. El objetivo es garantizar la
perennidad del proyecto, sin depender de créditos y cortes de créditos,
ni de las prioridades culturales, financieras y políticas del momento.
De este modo, no puede ejercerse ninguna forma de presión por el poder
o por el dinero. Además, esto significa respeto para los voluntarios,
quienes pueden estar seguros de que verán su trabajo utilizado durante
muchos años, o incluso durante muchas generaciones. En cuanto a la
supervisión regular del proyecto, ésta es garantizada gracias a
noticieros semanales y mensuales, foros de discusión, wikis y blogs.

En julio de 2011, para su 40º aniversario, el Proyecto Gutenberg cuenta
con 36.000 libros digitales, decenas de miles de descargas al día,
cuatro sitios web en los Estados Unidos, en Australia, en Europa y en
Canadá, y 40 sitios espejo en todo el planeta.

40 años después de la creación del Proyecto Gutenberg, Michael Hart se
define aún como un adicto al trabajo que sigue dedicándose
completamente a su proyecto, proyecto que en su opinión está al origen
de una revolución neoindustrial. Se define también a sí mismo como
altruista, pragmático y visionario. Tras haber sido tildado de chiflado
durante años, ahora suscita respeto.

Michael precisa a menudo en sus escritos que, así como en su tiempo
Gutenberg había permitido a cualquier persona poseer sus propios libros
–hasta entonces exclusivos para una élite–, el Proyecto Gutenberg
permite a todos disponer de una biblioteca completa –que hasta ahora
estaba reservada sólo a un colectivo– en un soporte de bolsillo. Las
colecciones del Proyecto Gutenberg tienen el tamaño de una biblioteca
pública de barrio, pero esta vez disponible en la web, para ser
descargada por cualquiera.

Con el pasar de los años, la misión del Proyecto Gutenberg sigue siendo
la misma, a saber, la de cambiar el mundo mediante el ebook gratuito
indefinidamente repetible, y favorecer así la lectura gratis y la
cultura para todos.



1974 > LOS INICIOS DEL INTERNET


[Resumen]
El internet se crea en 1974, después de la instauración del protocolo
TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) por Vinton
Cerf y Bob Kahn, para el intercambio de datos, quince años antes de la
invención de la web. El internet pone en contacto, en primer lugar, a
los organismos gubernamentales, las universidades y los centros de
investigación de los Estados Unidos, antes de tener un desarrollo
internacional a partir de 1983. El internet cobra, en 1990, nuevo
aliento con la invención de la web por Tim Berners-Lee y con el
lanzamiento del primer navegador público, Mosaic, en 1993. Vinton Cerf
funda la Internet Society (ISOC) en 1992 para promover el desarrollo
del internet. En enero de 1998, en una entrevista con el diario francés
Libération, explica: "La red permite dos cosas (...): como los libros,
permite acumular conocimientos. Pero sobre todo presenta este
conocimiento de manera de relacionarlo con otra información. Mientras
que en un libro, la información se queda aislada."

***

El internet se inicia en 1974, después de la creación del protocol
TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) por Vinton
Cerf y Bob Kahn, para el intercambio de datos, quince años antes de la
invención de la web.

# La expansión

El internet pone en contacto, en primer lugar, a los organismos
gubernamentales, las universidades y los centros de investigación de
los Estados Unidos, antes de tener un desarrollo internacional a partir
de 1983. Cobra, en 1990, nuevo aliento con la invención de la web por
Tim Berners-Lee y con el lanzamiento del primer navegador público,
Mosaic, en 1993.

Vinton Cerf funda la Internet Society (ISOC) en 1992 para promover el
desarrollo del internet. En enero de 1998, en una entrevista con el
diario francés Libération, explica: "La red permite dos cosas (...):
como los libros, permite acumular conocimientos. Pero sobre todo
presenta este conocimiento de manera de relacionarlo con otra
información. Mientras que en un libro, la información se queda
aislada."

Como la web es de uso fácil, gracias a los hipervínculos que permiten
ir de un documento a otro, el internet, en los años 1990, se puede
utilizar por todos, y no sólo por los informáticos. Hay 100 millones de
usuarios del internet en diciembre de 1997, con un millón de nuevos
usuarios al mes, y 300 millones de usuarios en diciembre de 2000.

# En Europa no es nada fácil

Conectarse al internet no es nada barato en muchos países. En varios
países europeos, el precio de la conexión se calcula por minuto, con
una tasa alta durante el día y una tasa más barata por la noche,
obligando así a los internautas a navegar por la noche para evitar que
no sea muy alto el “presupuesto internet”. A finales de 1998 y a
principios de 1999, se ponen en marcha huelgas en Francia, en Italia y
en Alemania para presionar a los proveedores del internet, para que
reduzcan sus precios y ofrezcan “paquetes internet”, lo que hacen en
los siguientes meses.

La conexión al internet resulta más fácil con un alto ancho de banda.
Jean-Paul, webmaster del sitio hipermedia cotres.net, resume la
situación en enero de 2007: "Tengo la impresión de que estamos viviendo
un periodo 'flotante', situado entre los tiempos heroicos, en los que
se trataba de avanzar esperando a que la tecnología nos alcanzara, y el
futuro, en el que el muy alto ancho de banda liberará fuerzas que aún
solamente se han desencadenado para los juegos."

# El futuro del internet

La próxima generación del internet sería una red "pervasiva" –es decir,
una red única y omnipresente– que permitiría conectarse en cualquier
lugar y en cualquier momento a través de cualquier tipo de aparato.

Rafi Haladjian, fundador de la compañía Ozone, explica en 2007 en su
sitio web: "La nueva ola afectará en cualquier momento nuestro mundo
físico, nuestro entorno real, nuestra vida cotidiana. Ya no accederemos
a la red, sino que viviremos en ella. Los futuros componentes de esta
red (cables, operadores, etc.) serán completamente transparentes para
el utilizador final. La red estará siempre abierta, posibilitando así
una conexión permanente en cualquier lugar. También será agnóstica en
términos de aplicaciones, ya que estará fundada en los mismos
protocolos del internet."

En cuanto al contenido del internet, el filósofo Timothy Leary lo
describe así en "Chaos & Cyber Culture" (Caos y cibercultura), libro
publicado en 1994: "Toda la información del mundo está en el interior.
Y gracias al ciberespacio, todo el mundo puede tener acceso a ella.
Todas las señales humanas contenidas hasta ahora en los libros han sido
digitalizadas. Han sido guardadas y están disponibles en estos bancos
de datos, sin contar todos los cuadros, todas las películas, todos los
programas de televisión, todo, absolutamente todo." En 2011, este
objetivo aún no se ha alcanzado, pero se puede decir que las cosas van
por buen camino.



1986 > VARIANTES DEL ASCII PARA MÁS IDIOMAS


[Resumen]
El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange – Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute – Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). El ASCII es un código de 128 caracteres traducidos
en el lenguaje binario, en siete bits (A se traduce por "1000001", B se
traduce por "1000010", etc.). El ASCII no permite más que la lectura
del inglés (y del latín). Con el desarrollo del internet, se vuelve
insuficiente comunicar sólo en inglés con el ASCII, de ahí la necesidad
de las variantes del ASCII para tener en cuenta los caracteres
acentuados de otros idiomas europeos. Las variantes del ASCII en ocho
bits son publicadas desde 1986, por ejemplo la norma ISO 8859, también
llamada ISO Latin. La variante para el español, el francés y el alemán
es la norma ISO 8859-1 (Latin-1).

***

Con el desarrollo del internet, se vuelve insuficiente comunicar sólo
en inglés con el ASCII, de ahí la necesidad de las variantes del ASCII
para tener en cuenta los caracteres acentuados de otros idiomas
europeos.

# El ASCII en siete bits

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange – Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute – Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). El ASCII es un código de 128 caracteres traducidos
en el lenguaje binario, en siete bits (A se traduce por "1000001", B se
traduce por "1000010", etc.). Los 128 caracteres incluyen 33 caracteres
de control (que no representan símbolos escritos) y 95 caracteres
imprimibles –las 26 letras, sin acento, en mayúsculas (A-Z) y en
minúsculas (a-z), las cifras, los signos de puntuación y algunos
símbolos–, lo que corresponde a las teclas del teclado inglés o
estadounidense.

# El ASCII en ocho bits

El ASCII no permite más que la lectura del inglés (y del latín). No
permite tomar en cuenta las letras acentuadas presentes en varias
lenguas europeas, idiomas con alfabetos diferentes (árabe, griego,
ruso, etc.), y aún menos los idiomas no alfabéticos (chino, japonés,
coreano, etc.). Esto no plantea ningún problema realmente importante en
los primeros años, cuando el intercambio de archivos electrónicos se
limita esencialmente a Norteamérica. Pero el plurilingüismo pronto se
convierte en una necesidad vital. Variantes del ASCII en ocho bits son
publicadas desde 1986, por ejemplo la norma ISO 8859, también llamada
ISO Latin. La variante para el español, el francés y el alemán es la
norma ISO 8859-1 (Latin-1).

# Un rompecabezas

El paso del ASCII original a sus diversas variantes no tarda en
convertirse en un verdadero rompecabezas, incluso en la Unión Europea,
donde se plantean problemas como la multiplicación de las variantes, la
corrupción de los datos durante los intercambios informáticos o la
incompatibilidad de los sistemas, ya que las páginas web sólo pueden
visualizarse en un idioma a la vez.

Olivier Gainon, creador de CyLibris, una editorial literaria
electrónica, explica en diciembre de 2000: "La primera etapa es el
respeto de los particularismos a nivel técnico. Es preciso que la red
respete las letras acentuadas, las letras específicas, etc. Me parece
muy importante que los futuros protocolos permitan una transmisión
perfecta de estos aspectos –y eso puede que no resulte sencillo (en las
evoluciones futuras del HTML, o de los protocolos IP, etc.)–. Por lo
tanto, es necesario que cada uno pueda sentirse a gusto con el internet
y que esto no se limite a los individuos que dominen (más o menos) el
inglés. No parece normal que actualmente la transmisión de los acentos
plantee problemas en los correos electrónicos. Por eso me parece que el
primer trámite es de orden técnico."

# El Unicode

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema de
codificación universal en 16 bits, que asigna un número único a cada
carácter. Este número es legible desde cualquier plataforma, con
cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode puede codificar
65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los sistemas de
escritura del planeta. Pero integrar este nuevo sistema de codificación
en todos los software y navegadores es un trabajo titánico. Hay que
esperar hasta diciembre de 2007 para que el Unicode suplante el ASCII
en el internet.



1990 > LA INVENCIÓN DE LA WEB


[Resumen]
Tim Berners-Lee inventa la World Wide Web en 1990, del CERN (Centre
Européen pour la Recherche Nucléaire – Centro Europeo para la
Investigación Nuclear), en Ginebra (Suiza). En 1989, crea un sistema de
hipertexto para relacionar documentos. En 1990, crea el primer servidor
HTTP (HyperText Transfer Protocol) y el primer navegador de la web. En
1991, la web ya está operativa y revoluciona la consulta del internet
(que existe desde 1974). Vínculos hipertexto permiten enlazar textos e
imágenes. La información se vuelve interactiva, y por lo tanto resulta
más atractiva, lo que favorece el desarrollo exponencial de la red. Más
tarde, vínculos hipermedia permiten enlazar textos o imágenes con
imágenes animadas, vídeos, bandas sonoras y archivos de música. El
World Wide Web Consortium (W3C) es fundado en octubre de 1994 para
definir los protocolos comunes de la web.

***

Tim Berners-Lee inventa la World Wide Web en 1990. Gracias a la web, el
internet se hace accesible para todos y éste empieza su desarrollo
exponencial.

#  Los inicios de la web

Tim Berners-Lee es un investigador del CERN (Centre Européen pour la
Recherche Nucléaire – Centro Europeo para la Investigación Nuclear), en
Ginebra (Suiza). En 1989, crea un sistema de hipertexto para relacionar
documentos. En 1990, crea el primer servidor HTTP (HyperText Transfer
Protocol) y el primer navegador de la web. En 1991, la web ya está
operativa y revoluciona la consulta del internet (que existe desde
1974). Vínculos hipertexto permiten enlazar textos e imágenes. La
información se vuelve interactiva, y por lo tanto resulta más
atractiva, lo que favorece el desarrollo exponencial de la red. Más
tarde, vínculos hipermedia permiten enlazar documentos textuales o
imágenes con imágenes animadas, vídeos, bandas sonoras y archivos de
música.

Mosaic, el primer navegador público de la web, es desarrollado por el
NCSA (National Center for Supercomputing Applications – Centro Nacional
de Aplicaciones de Supercomputación) en la Universidad de Illinois
(Estados Unidos). Distribuido gratuitamente desde noviembre de 1993,
contribuye mucho al desarrollo rápido de la web. A principios de 1994,
parte del equipo de Mosaic emigra hacia la Netscape Communications
Corporation para desarrollar un nuevo software bajo el nombre de
Nescape Navigator. En 1995, Microsoft lanza su propio navegador,
Internet Explorer. Otros navegadores son Opera y Safari, el navegador
de Apple.

El World Wide Web Consortium (W3C) es un consorcio internacional
fundado en octubre de 1994 para definir los protocolos comunes de la
web. Su director es Tim Berners-Lee. En 1997, una sección
Internacionalización/Localización presenta los protocolos útiles para
una web multilingüe: HTML (HyperText Markup Language), mapas (básicos)
de caracteres, nuevos atributos, HTTP (HyperText Transfer Protocol),
"negociación" del idioma, URL (Uniform Resource Locator), otros
identificadores para incluir caracteres non-ASCII, y consejos prácticos
para crear un espacio multilingüe.

# El sueño de Tim Berners-Lee

En diciembre de 1997, siete años después de la invención de la web,
Pierre Ruetschi, periodista del diario suizo “Tribune de Genève”,
pregunta a Tim Berners-Lee: "Han pasado siete años. ¿Está Usted
satisfecho de la manera en que la web ha evolucionado?". Él contesta
que, si bien se alegra de que la información disponible sea tan rica y
tan variada, la web aún no ha alcanzado la potencia prevista en su
concepción original. Le gustaría "que la web fuera más interactiva, que
la gente pudiera juntar esfuerzos para crear información", en vez de
limitarse a consumir la que se le ofrece. La web tiene que convertirse
en “un medio de comunicación colaborativo, en un mundo de conocimientos
que compartimos".

En un ensayo publicado en abril de 1998 en su propia página web (en el
sitio del World Wide Web Consortium), Tim Berners-Lee escribe que "el
sueño que se esconde detrás de la web es un espacio de información
común en donde comuniquemos compartiendo la información. Su
universalidad es esencial, es decir, que los vínculos hipertexto puedan
enlazar con cualquier tipo de datos, personales, locales o mundiales,
tanto esbozos como documentos sofisticados. La segunda parte de este
sueño es que el acceso a ésta se generalizaría hasta tal punto que
acabaría convirtiéndose en un espejo realista (o, de hecho, en la
encarnación más directa) de la manera en que trabajamos, jugamos y
tramamos relaciones sociales. Una vez que estas interacciones estén en
línea, podríamos utilizar los ordenadores para ayudarnos a analizarlas,
dar sentido a lo que hacemos, y ver cómo cada uno encuentra un lugar
que le corresponda y cómo podemos trabajar mejor juntos." (Fragmento de
"The World Wide Web: A very short personal history" – El World Wide
Web: una muy corta historia personal–.)

# La web 2.0

La empresa Netcraft, especializada en las estadísticas del internet, da
el número de un millón de sitios web en abril de 1997, diez millones de
sitios en febrero de 2000, 20 millones de sitios en septiembre de 2000,
30 millones de sitios en julio de 2001, 40 millones de sitios en abril
de 2003, 50 millones de sitios en mayo de 2004, 60 millones de sitios
en marzo de 2005, 70 millones de sitios en agosto de 2005, 80 millones
de sitios en abril de 2006, 90 millones de sitios en agosto de 2006 y
100 millones de sitios en noviembre de 2006; un aumento rápido debido a
la creación de muchos sitios personales y blogs.

Con la web 2.0, basada en las nociones de comunidad y reparto, comienza
quizás a realizarse el sueño de Tim Berners-Lee.

La noción de web 2.0 es acuñada por primera vez en 2004 por Tim
O'Reilly, fundador de la editorial O'Reilly Media, quien escoge este
título para una serie de conferencias que organiza.

Quince años después de la creación de la web, la revista Wired
(California) observa en su número de agosto de 2005 que "sólo menos de
la mitad de la web es comercial, y el resto funciona con la pasión". En
cuanto al internet, unos treinta años después de su lanzamiento, el
diario “Le Monde” (Francia) observa en su edición del 19 de agosto de
2005 que "gracias a sus tres poderes –ubicuidad, variedad e
interactividad– su potencial de uso es casi infinito".

Robert Beard, creador de sitios de diccionarios en línea, escribe en
septiembre de 1998: "La web será una enciclopedia del mundo, hecha por
el mundo y para el mundo. Ya no habrá información o conocimientos
útiles que no estén disponibles, de manera que se eliminará la barrera
principal para la comprensión internacional e interpersonal, y para el
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad."



1991 > EL UNICODE, PARA CODIFICAR TODOS LOS IDIOMAS


[Resumen]
Con el desarrollo del internet en el mundo entero, no se puede usar
sólo el ASCII, que codifica el inglés y las variantes para algunos
idiomas más. Se necesita un sistema de codificación para todos los
idiomas. Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un
sistema de codificación universal en 16 bits que asigna un número único
a cada carácter. Este número es legible desde cualquier plataforma, con
cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode puede codificar
65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los sistemas de
escritura del planeta. El Unicode se hace uno de los componentes de las
especificaciones del World Wide Web Consortium (W3C), el organismo
internacional encargado del desarrollo de la web. La utilización del
Unicode se generaliza a partir de 1998, por ejemplo para los archivos
de texto bajo plataforma Windows, que hasta entonces estaban en ASCII.
Pero se debe esperar hasta diciembre de 2007 para que el Unicode
suplante el ASCII en el internet.

***

A diferencia del ASCII, que codifica el inglés y las variantes para
algunos idiomas más, el Unicode es un sistema de codificación universal
que tiene en cuenta todos los idiomas del planeta. Su primera versión
es publicada en enero de 1991.

# Del ASCII al Unicode

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange – Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute – Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). Con el desarrollo del internet en el mundo entero,
se internacionaliza cada vez más el intercambio de datos. Uno ya no
puede conformarse con utilizar sólo el inglés y algunos idiomas
europeos más, traducidos a través de un sistema de codificación de
caracteres que data de los inicios de la informática.

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema de
codificación de caracteres universal en 16 bits que asigna un número
único a cada carácter. Este número es legible desde cualquier
plataforma, con cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode
puede reconocer 65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los
sistemas de escritura del planeta. Para gran satisfacción de los
lingüistas, gradualmente el Unicode va sustituyendo el ASCII, con
variantes UTF-8, UTF-16 y UTF-32 (UTF: Unicode Transformation Format)
según el número de bits utilizados para la codificación. El Unicode es
mantenido por el Unicode Consortium. Es uno de los componentes de las
especificaciones del W3C (World Wide Web Consortium), el organismo
internacional encargado del desarrollo de la web.

# No es tan fácil

Patrick Rebollar es profesor de francés y de literatura francesa en
Japón, así como también moderador de la lista de difusión LITOR
(Literatura e Informática). Destaca en enero de 2000: "El primer
problema es un problema de software. Como se ve con Netscape o Internet
Explorer, es posible fijar múltiples idiomas en la web. Pero no hay
compatibilidad entre esos navegadores y otros software (el Office de
Microsoft, por ejemplo). La adopción del Unicode debería resolver
muchos problemas, pero esto supone volver a escribir la mayor parte de
los software, lo que los productores de éstos se muestran renuentes a
hacer debido a los gastos, para un rendimiento que no está garantizado,
ya que estos software multilingües tienen menos interés para sus
clientes que los software de navegación."

La utilización del Unicode se generaliza en 2000, por ejemplo para los
archivos de texto bajo plataforma Windows (Windows NT, Windows 2000,
Windows XP y siguientes versiones), que hasta entonces estaban en
ASCII.

Luc Dall’Armellina, coautor y webmaster de oVosite –un espacio de
escritura hipermedia–, subraya en junio de 2000: "Los sistemas
operativos se van dotando de fuentes Unicode capaces de representar
todos los idiomas del mundo. Ojalá sigan el mismo rumbo todas las
aplicaciones, desde el procesamiento de texto hasta el navegador web.
Las dificultades son inmensas: nuestro teclado, con sus ± 250 teclas,
deja ver sus insuficiencias siempre que es necesario digitalizar unos
Katakana o Hiragana japoneses, y resulta aún peor con el chino. La gran
variedad de los sistemas de escritura del mundo y el número de
caracteres que abarcan constituyen un freno potente. Sin embargo, los
obstáculos culturales no son menos importantes, pues son vinculados con
los códigos y las modalidades de representación propios de cada cultura
o etnia." De hecho, se debe esperar hasta diciembre de 2007 para que el
Unicode supere al ASCII en el internet.



1992 > LUGARES PARA TEXTOS ELECTRÓNICOS


[Resumen]
Los primeros textos electrónicos son inventariados en los Etext
Archives, fundados en 1992, y en la E-Zine-List (una lista creada en
1993). Los primeros títulos estrictamente electrónicos son textos
cortos, a menudo políticos, seguidos por zines electrónicos (e-zines),
a menudo culturales, redactados por una persona o un pequeño grupo de
personas, sin publicidad ni fines comerciales. Los Etext Archives son
creados en 1992 por Paul Southworth y hospedados en el sitio web de la
Universidad de Michigan (Estados Unidos). Son “un lugar para los textos
electrónicos de todo tipo”, sin juzgar su contenido. La E-Zine-List es
una lista creada en el verano de 1993 por John Labovitz. En cinco años,
entre 1993 y 1998, ya no se trata de decenas sino de centenas de e-
zines (3.045 títulos en noviembre de 1998). El campo del e-zine se hace
más amplio para referirse a cualquier tipo de publicación que haya sido
editada por vía electrónica.

***

Los primeros textos electrónicos son inventariados en los Etext
Archives, fundados en 1992 por Paul Southworth, y en la E-Zine-List
(una lista creada en 1993 por John Labovitz).

Los primeros títulos estrictamente electrónicos son textos cortos, a
menudo políticos, seguidos por zines electrónicos (e-zines), a menudo
culturales, redactados por una persona o por un pequeño grupo de
personas.

"Zine" es la abreviatura de "fanzine" o "magazine". En cuanto al e-
zine, se difunde por FTP (File Transfer Protocol), por gopher (un
sistema de información basado en menús textuales a varios niveles), por
correo electrónico o por la web. No suele contener publicidad, no tiene
fines de lucro ni se dirige a una audiencia de masas.

# Los Etext Archives

Los Etext Archives son creados en 1992 por Paul Southworth y hospedados
en el sitio web de la Universidad de Michigan (Estados Unidos). Son “un
lugar para los textos electrónicos de todo tipo, desde los sagrados a
los profanos, y desde los políticos a los personales”, sin juzgar su
contenido.

Cinco años después, los Etext Archives tienen ya seis secciones: (a)
una sección “E-zines”, que incluye textos electrónicos; periódicos que
van desde los profesionales a los personales; (b) una sección
“Politics”, que incluye zines políticos, ensayos y páginas de grupos
políticos; (c) una sección “Fiction”, que incluye publicaciones de
autores aficionados; (d) una sección “Religion”, que incluye textos
religiosos para el público corriente o no; (e) una sección “Poetry”,
que es una mezcla ecléctica de poesía aficionada en su mayoría; y (f)
una sección “Quartz”, que incluye archivos anteriormente hospedadas en
quartz.rutgers.edu.

Como se indica en el sitio web de la época, “la web era nueva [en
1992], el gopher era la nueva tecnología y el FTP era todavía el
protocolo estándar de extracción de la información para la gran mayoría
de los usuarios. El origen del proyecto ha llevado a muchas personas a
asociarlo con la Universidad de Michigan, a pesar de que no ha existido
en realidad ninguna relación formal y que el proyecto es sólo el hecho
del trabajo de los voluntarios y de donaciones. El equipo es la
propiedad exclusiva de los responsables del proyecto. El proyecto fue
lanzado en respuesta a la falta de un archivo organizado de los
documentos políticos, de los periódicos y de los debates difundidos por
Usenet en newsgroups como alt.activism, misc.activism.progressive y
alt.society.anarchy. El grupo alt.politics.radical-left se unió al
proyecto más tarde y también fue una fuente importante de documentos y
de contribuidores regulares. Poco tiempo después, los zines
electrónicos (e-zines) empezaron su proliferación rápida en el
internet, y quedaba claro que estos materiales tampoco eran almacenados
de manera coordinada ni preservados, por no mencionar el hecho que la
frontera era borrosa entre los e-zines (que en ese momento se
relacionaban sobre todo al hacking, al phreaking y al anarquismo
internet), y los documentos políticos disponibles en el internet.
Entonces, la mayoría de los e-zines estaban en línea con el propósito
original de los Etext Archives. Una cosa llevando a la otra, e-zines de
todo tipo –incluidos muchos títulos sobre diversos temas culturales no
relacionados con la política– han invadido nuestros archivos en un
volumen significativo.”

# La E-Zine-List

La E-Zine-List es creada en el verano de 1993 por John Labovitz para
hacer el inventario de los e-zines que circulan por el mundo y están
accesibles por FTP, gopher, el correo electrónico, la web y otros
servicios. La lista es actualizada una vez al mes.

¿Cómo nace la E-Zine-List? En el historial del sitio web, John relata
que, al principio, su objetivo era dar a conocer Crash, un zine en
versión impresa del cual deseaba hacer una versión electrónica. Se pone
a buscar unos directorios, pero sólo encuentra el grupo de discusión
alt.zines, y archivos como The Well y The Etext Archives. Es entonces
que decide crear un directorio organizado. Empieza con doce títulos
clasificados manualmente en un programa de tratamiento de textos.
Después, redacta su propia base de datos.

En cinco años, entre 1993 y 1998, ya no se trata de decenas, sino que
de centenas de e-zines, y el mismo significado de la palabra e-zine se
hace más amplio, para referirse ahora a cualquier tipo de publicación
que haya sido editada por vía electrónica, aunque, según John, "exista
aún un grupo original e independiente, minoritario, que sigue
publicando lo que le dicta el corazón, más allá de los límites de lo
que solemos llamar un e-zine". La E-Zine-List hace el inventario de
3.045 títulos en noviembre de 1998. John continúa la lista durante
algunos años antes que otros tomen el relevo.



1993 > LA ONLINE BOOKS PAGE, LISTADO DE LIBROS EN LÍNEA


[Resumen]
John Mark Ockerbloom crea la Online Books Page en enero de 1993 para
hacer el inventario de los libros de dominio público en lengua inglesa
que están en acceso libre en la web, y ofrecer así al lector un punto
de acceso común. Por esas fechas, John Mark es estudiante de doctorado
en la Universidad Carnegie Mellon (Estados Unidos). En 1999, empieza a
trabajar en la Universidad de Pensilvania en el departamento de
investigación y desarrollo (Research & Development) de la biblioteca
digital. En la misma época, también transfiere allí la Online Books
Page, conservando la misma presentación, muy sobria, y prosigue con su
trabajo de inventario en la misma línea. El directorio hace el
inventario de 12.000 libros en línea en 1999, 20.000 libros en 2003 (de
los cuales 4.000 son publicados por mujeres), 25.000 libros en
diciembre de 2006, 30.000 libros en 2007 (de los cuales 7.000 títulos
del Proyecto Gutenberg) y 35.000 libros en 2010.

***

John Mark Ockerbloom crea la Online Books Page en enero de 1993 para
hacer el inventario de los libros de dominio público en lengua inglesa
que están en acceso libre en la web, y ofrecer así al lector un punto
de acceso común.

Por esas fechas, John Mark es estudiante de doctorado en la Universidad
Carnegie Mellon (Estados Unidos). Cinco años después, en septiembre de
1998, relata: "Yo era uno de los webmasters del Departamento de
informática del CMU [Carnegie Mellon University], y empecé nuestro
sitio web local en 1993. Éste comprendía páginas con enlaces hacia
recursos disponibles localmente, entre las que figuraba al principio la
Online Books Page con enlaces hacia libros puestos en línea por
personas de nuestro departamento (por ejemplo Robert Stockton, quien
realizó versiones web de algunos textos del Proyecto Gutenberg).
Después, los usuarios empezaron a pedir enlaces hacia libros
disponibles en otros sitios web. Me di cuenta de que muchos sitios web
(y no solamente en los del Proyecto Gutenberg o Wiretap) proponían
libros en línea, y que podría ser útil tener una lista completa que
permitiera descargar o leer libros dondequiera que se encontraran en la
red. Fue así como empezó mi catálogo.

Dejé mi actividad de webmaster en 1996, pero mantuve la gestión de la
Online Books Page porque entretanto me apasioné por el enorme potencial
que representaba el internet para poner la literatura al alcance de
mucha gente. Ahora se han puesto en línea tantos libros que resulta
difícil para mí mantenerme al día. Pero pienso seguir con esta
actividad de una manera u otra. Me intereso mucho por el desarrollo del
internet como medio de comunicación de masas durante los próximos años.
También me gustaría seguir comprometido de un modo u otro con la
difusión gratuita de libros para todo el mundo en el internet, ya sea
que esta tarea forme parte integrante de mi actividad profesional, o
bien que me dedique a una actividad voluntaria similar durante mi
tiempo libre."

En 1998, un índice de 7.000 libros en línea está disponible por autor,
por título y por tema. También hay una lista de directorios y archivos
de textos en línea, así como una lista de directorios de publicaciones
periódicas (diarios, revistas y periódicos científicos), y una página
web dedicada a la legislación de los derechos de autor en muchos
países.

A finales de 1998, John Mark Ockerbloom obtiene su doctorado en
informática. En 1999, empieza a trabajar en la Universidad de
Pensilvania, en el departamento de investigación y desarrollo (Research
& Development) de la biblioteca digital. En la misma época, transfiere
allí la Online Books Page, conservando sin embargo la misma
presentación, muy sobria, y prosigue con su trabajo de inventario en la
misma línea.

La Online Books Page hace el inventario de 12.000 libros en línea en
1999, 20.000 libros en 2003 (de los cuales 4.000 publicados por
mujeres), 25.000 libros en diciembre de 2006, 30.000 libros en 2007 (de
los cuales 7.000 títulos del Proyecto Gutenberg) y 35.000 libros en
2010.



1993 > EL FORMATO PDF, LANZADO POR ADOBE


[Resumen]
Desde California, la empresa Adobe lanza en junio de 1993 el formato
PDF (Portable Document Format) con los software Acrobat Reader
(gratuito, para leer los archivos PDF) y Adobe Acrobat (de pago, para
crear los archivos PDF). El formato PDF permite guardar los documentos
digitales conservando un diseño determinado, con los tipos de letra,
los colores y las imágenes del documento original, sin que importe la
plataforma utilizada para crearlo y leerlo. El formato PDF se convierte
con los años en un estándar de difusión de los documentos. El Acrobat
Reader está disponible en varios idiomas y para varias plataformas en
varios aparatos electrónicos (ordenador, PDA o smartphone). En mayo de
2003, el Acrobat Reader (versión 5) se fusiona con el Acrobat eBook
Reader (versión 2) para convertirse en el Adobe Reader, que empieza con
la versión 6 y permite leer tanto los archivos PDF estándar como los
archivos PDF seguros de los libros sometidos a derechos de autor.

***

Desde California, la empresa Adobe lanza en junio de 1993 el formato
PDF (Portable Document Format) con los software Acrobat Reader
(gratuito, para leer los archivos PDF) y Adobe Acrobat (de pago, para
crear los archivos PDF).

El formato PDF permite guardar los documentos digitales conservando un
diseño determinado, con los tipos de letra, los colores y las imágenes
del documento original, sin que importe la plataforma utilizada para
crearlo y leerlo. El formato PDF se convierte con los años en un
estándar de difusión de los documentos. El Acrobat Reader está
disponible en varios idiomas y para varias plataformas (Windows, Mac,
Linux).

Adobe anuncia en agosto de 2000 la adquisición de Glassbook, una
compañía especializada en software para editoriales, librerías,
distribuidores y bibliotecas. En la misma fecha, Adobe firma también un
acuerdo con Amazon.com y Barnes & Noble.com para que propongan títulos
legibles en el Acrobat Reader y el Glassbook Reader.

# Dos nuevos software

En enero de 2001, Adobe lanza dos nuevos software.

El primer software (gratuito) es el Acrobat eBook Reader, que permite
leer archivos PDF de los libros digitales sometidos a derechos de
autor. Los derechos se gestionan mediante el Adobe Content Server. El
software permite añadir notas y marcadores, escoger la disposición de
lectura de los libros (en páginas individuales o en “modo libro” –o
sea, con páginas opuestas–), y también visualizar las cubiertas en una
biblioteca personal. El software utiliza la técnica de visualización
CoolType y contiene un diccionario integrado.

El segundo software (de pago) es el Adobe Content Server, destinado
esta vez a las editoriales y a los distribuidores. Este software es un
servidor de contenido que garantiza el acondicionamiento, la
protección, la distribución y la venta segura de libros digitales en
formato PDF. Este sistema de gestión de los derechos digitales (también
llamado DRM: Digital Rights Management) permite controlar el acceso a
los libros digitales sometidos a derechos de autor, y por lo tanto
gestionar los derechos de un libro según las consignas dadas por el
gestor de éstos, autorizando o no, por ejemplo, la impresión o el
préstamo. El Adobe Content Server será sustituido por el Adobe
LiveCycle Policy Server en noviembre de 2004.

En abril de 2001, Adobe firma un acuerdo con Amazon, poniendo a la
venta 2.000 libros digitales legibles con el Acrobat eBook Reader:
títulos de grandes editoriales, guías de viaje, libros para niños, etc.

El Acrobat Reader puede utilizarse en una PDA, en primer lugar en el
Palm Pilot, en mayo de 2001, y luego en el Pocket PC en diciembre de
2001.

# El Adobe Reader

En diez años, entre 1993 y 2003, se estima que el Acrobat Reader ha
sido descargado 500 millones de veces. En 2003, este software está
disponible en muchos idiomas y para todas las plataformas (Windows,
Mac, Linux, Palm OS, Pocket PC, Symbian OS, etc.). Se estima que el 10%
de los documentos presentes en el internet están en formato PDF.
Millones de archivos PDF se pueden leer o descargar en la web o son
enviados por correo electrónico. El formato PDF también es el formato
de libro digital más difundido.

En mayo de 2003, el Acrobat Reader (5ª versión) se fusiona con el
Acrobat eBook Reader (2ª versión) para convertirse en el Adobe Reader,
que empieza con la versión 6 y permite leer tanto los archivos PDF
estándar como los archivos PDF seguros de los libros sometidos a
derechos de autor.

A finales de 2003, Adobe estrena su librería en línea, Digital Media
Store, con los títulos en formato PDF de las grandes editoriales
(HarperCollins Publishers, Random House, Simon & Schuster, etc.), así
como con las versiones electrónicas de diarios y revistas como el New
York Times y Popular Science. Adobe lanza también Adobe eBooks Central,
un servicio que permite leer, publicar, vender y prestar libros
digitales, y la Adobe eBook Library, un prototipo de biblioteca de
libros digitales.

Después de ser un formato propietario, el formato PDF se convierte en
un estándar abierto en julio de 2008 y es publicado como norma ISO
(Organización Internacional de Normalización) bajo el nombre ISO 32000-
1:2008.



1994 > EL INTERNET, UNA HERRAMIENTA DE MARKETING


[Resumen]
Las editoriales ponen libros digitales de acceso libre en la web para
favorecer las ventas de los mismos libros impresos, por ejemplo, lo
hacen la National Academy Press (NAP) en 1994 y la MIT Press en 1995.
La NAP decide en 1994 poner en acceso libre el texto integral de
cientos de libros, con el acuerdo de sus autores, para que los lectores
los puedan hojear en pantalla, igual que lo harían en una librería. La
presencia de estos libros en la web provoca un aumento en las ventas de
los mismos libros impresos. La solución por la que opta la NAP también
es adoptada a partir de 1995 por la MIT Press (MIT: Massachusetts
Institute of Technology – Instituto de Tecnología de Massachusetts),
con el mismo éxito. Las demás editoriales siguen dudando en lanzarse
también a la aventura por tres motivos: los gastos excesivos generados
por la puesta en línea de miles de páginas, los problemas de los
derechos de autor, y el miedo a una "competencia" entre libros
digitales gratis y libros impresos de pago, que juzgan perjudicial para
las ventas.

***

Las editoriales ponen libros digitales de acceso libre en la web para
favorecer las ventas de los mismos libros impresos, por ejemplo, lo
hacen la National Academy Press (NAP) en 1994 y la MIT Press en 1995.

# La apuesta de la NAP

La cuestión es saber si la publicación gratuita de un libro perjudica o
no las ventas de su versión impresa. La NAP es la primera editorial en
tomar semejante riesgo, ya en 1994, y acaba ganando la apuesta.

"A primera vista, eso no parece lógico", escribe Beth Berselli, una
periodista del Washington Post, en un artículo de noviembre de 1997.
"Una editorial de Washington, la National Academy Press (NAP), publicó
en el internet 700 títulos de su catálogo actual, permitiendo así a
cualquier persona leer gratuitamente sus libros, y vio sus ventas
aumentar en un 17% el año siguiente. ¿Quién dijo que ya nadie compraría
la vaca si la leche se distribuía gratuitamente?"

La NAP es una editorial universitaria que publica unos 200 libros al
año, esencialmente libros científicos y técnicos, y manuales de
medicina. En 1994, la NAP decide poner en acceso libre en la web el
texto integral de cientos de libros, con el acuerdo de sus autores,
para que los lectores los puedan hojear en pantalla, igual que lo
harían en una librería.

Los autores de los mismos piden que sus libros aparezcan en el sitio
web, para dar a conocerlos, lo que provoca un aumento en las ventas de
los mismos libros impresos. Para la editorial, el internet es un nuevo
instrumento de marketing para hacer frente a las 50.000 obras
publicadas cada año en los Estados Unidos. Se concede un descuento del
20% sobre cualquier pedido hecho en línea. La presencia de estos libros
en la web provoca también un aumento de las ventas telefónicas. En
1998, el sitio web de la NAP ofrece unos mil títulos en versión
integral.

# La MIT Press sigue este camino

La solución por la que optó la NAP también es adoptada a partir de 1995
por la MIT Press. En estas fechas, la MIT Press publica unos 200 libros
al año y 40 periódicos, sobre ciencia y tecnología, ciencias sociales,
economía, ciencia cognitiva y sobre informática. Muchos libros están en
acceso libre en el sitio web, como “compromiso a largo plazo para el
uso eficaz y creativo de las nuevas tecnologías”. En poco tiempo se
duplican las ventas de los títulos disponibles en versión integral en
la web.

Las demás editoriales aclaman estas iniciativas, aunque sin embargo
siguen dudando en lanzarse también a la aventura por tres motivos: los
gastos excesivos generados por la puesta en línea de miles de páginas,
los problemas de derechos de autor, y el miedo a una "competencia"
entre libros digitales gratis y libros impresos de pago, que juzgan
perjudicial para las ventas, aún si las experiencias de la NAP y de la
MIT Press demuestran lo contrario.



1995 > LA PRENSA IMPRESA EN LÍNEA


[Resumen]
El paso, desde 1995, de la prensa impresa a la prensa en línea
prefigura el paso del libro impreso al libro digital en los años
siguientes; de ahí el interés de este capítulo. A principios de los
años 1990, se pueden consultar las primeras ediciones electrónicas de
diarios a través de servicios comerciales como America Online (AOL) o
CompuServe. Tras el lanzamiento del primer navegador a finales de 1993
y al rápido crecimiento de la web que resulta de esto, los órganos de
prensa impresa empiezan a crear sus propios sitios web en 1995, por
ejemplo el Wall Street Journal, el New York Times o el Washington Post,
que proponen en su sitio las noticias del día y numerosos artículos
archivados. En el Reino Unido, el Times y el Sunday Times deciden crear
un sitio web común llamado Times Online, el que ofrece incluso la
posibilidad de generar una edición personalizada. El diario El País se
pone en línea en España, así como los diarios Le Monde y Libération o
el semanario Le Monde diplomatique en Francia, y los semanales Focus y
Der Spiegel en Alemania.

***

El paso de la prensa impresa a la prensa en línea desde 1995 prefigura
el paso del libro impreso al libro digital en los años siguientes; de
ahí el interés de este capítulo.

A principios de los años 1990, se pueden consultar las primeras
ediciones electrónicas de diarios a través de servicios comerciales
como America Online (AOL) o CompuServe. Tras el lanzamiento del primer
navegador a finales de 1993 y al rápido crecimiento de la web que
resulta de esto, los órganos de prensa impresa empiezan a crear sus
propios sitios web en 1995 y 1996.

# En los Estados Unidos

En los Estados Unidos, la versión en línea del Wall Street Journal (de
pago) logra atraer a 100.000 suscriptores en 1998. La suscripción es
gratuita para leer en línea el New York Times. El sitio web del
Washington Post propone las noticias del día en línea y numerosos
artículos archivados. Pathfinder (rebautizado más adelante Time) es el
sitio web del grupo Time-Warner, que edita las revistas Time Magazine,
Sports Illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money, Sunset,
etc. En el sitio web se pueden leer artículos de estas revistas,
realizando una búsqueda por fecha o por tema. Y por supuesto también
está presente en la web la revista Wired, la primera revista impresa
completamente dedicada a la cibercultura, lanzada en California en
1992.

# En Europa

En el Reino Unido, el Times y el Sunday Times deciden crear un sitio
web común llamado Times Online, el que ofrece incluso la posibilidad de
generar una edición personalizada. El diario El País se pone en línea
en España, así como los semanales Focus y Der Spiegel en Alemania.

En febrero de 1995 se inaugura el primer sitio web de un periódico
impreso francés, el del mensual Le Monde diplomatique. Este sitio
facilita el acceso al conjunto de los artículos desde enero de 1994,
clasificados por fecha, por tema y por país. La totalidad del último
número publicado se puede consultar gratuitamente durante las dos
semanas después de su fecha de publicación. Un foro de discusión
permite al periódico mantener un diálogo con sus lectores. Otros sitios
de prensa siguen este ejemplo en Francia, por ejemplo, el sitio web del
diario Libération a finales de 1995, los sitios del diario Le Monde y
del diario L'Humanité en 1996, así como el sitio del diario Ouest-
France, un diario regional del oeste de Francia, y otros sitios para la
prensa regional.

# El internet, “una amenaza y una suerte a la vez”

¿Cuáles son las repercusiones que tiene el internet para los
periodistas? Bernard Boudic, responsable editorial del sitio web del
diario Ouest-France (un sitio lanzado en julio de 1996), escribe en
junio de 1998: “Todavía son leves. Algunos utilizan el internet para la
mensajería electrónica (correo interno o externo, recepción de textos
de los corresponsales desde el extranjero, envío de diversos archivos)
y como fuente de información. Pero esta práctica aún necesita
extenderse y generalizarse. Por supuesto, reflexionamos también sobre
la escritura multimedia y su retroacción sobre la escritura impresa,
discutimos de los cambios en las costumbres de nuestros lectores, etc.
(...) El internet es a la vez una amenaza y una suerte. Una amenaza que
pesa sobre el diario impreso, no cabe duda: el internet capta la
publicidad y los anuncios por palabras, influye en los reflejos de los
lectores, provoca un progresivo desinterés del público por las
versiones impresas. También es peligroso por la competencia que
representa un medio de comunicación gratis, y a disposición de
cualquier persona deseosa de difundir información propia... Pero
también es una oportunidad para aceptar retos, y para rejuvenecer la
prensa impresa."

Estos temas vuelven a surgir unos años después, cuando nace el libro
digital: la relación más tenue entre autor y lectores, la versión de
pago y/o la versión gratuita, la versión digital y/o la versión
impresa, etc.



1995 > AMAZON, PIONERO DEL CIBERCOMERCIO


[Resumen]
En julio de 1995, Jeff Bezos funda en Seattle (Estados Unidos) la
librería en línea Amazon, que comienza con diez empleados y con tres
millones de libros a la venta. Sus ventanas están en su sitio web, con
todas sus transacciones a través del internet. Los libros son ubicados
en grandes almacenes antes de ser enviados a los clientes por correo
postal. En noviembre de 2000, Amazon cuenta con 7.500 empleados, 28
millones de artículos, 23 millones de clientes y cuatro filiales, una
en el Reino Unido (inaugurada en octubre de 1998), una en Alemania
(inaugurada en la misma fecha), una en Francia (inaugurada en agosto de
2000) y una en Japón (inaugurada en noviembre de 2000). La quinta
filial abre sus puertas en Canadá (en junio de 2002), y la sexta, Joyo,
en China (en septiembre de 2004). Presente en siete países y habiéndose
convertido ya en una referencia mundial para el cibercomercio (junto
con eBay), Amazon celebra sus diez años de existencia en julio de 2005,
con 41 millones de clientes y 9.000 empleados.

***

Nuevas librerías nacen directamente en la web, con todas sus
transacciones a través del internet, como Amazon en 1995.

Amazon abre sus puertas "virtuales" en julio de 1995 bajo la batuta de
Jeff Bezos, con un catálogo de tres millones de libros –es decir, toda
la producción impresa disponible a la venta en los Estados Unidos– y
diez empleados en Seattle, en la costa oeste del país. Los libros son
ubicados en grandes almacenes antes de ser enviados a los clientes por
correo postal.

# Los primeros pasos

Quince meses antes, en la primavera de 1994, Jeff Bezos hace un estudio
de mercado a fin de determinar cuál es el mejor producto para poner a
la venta en el internet. Su lista incluye veinte productos mercantiles,
entre los cuales figuran la ropa y las herramientas de jardinería. Los
cinco primeros productos del listado resultan ser los libros, los CD,
los vídeos, los software y el material informático.

Jeff Bezos relata en 1997, en el kit de prensa de Amazon: "He utilizado
una serie de criterios para evaluar el potencial de cada producto. El
primer criterio fue el tamaño de los mercados existentes. Me he
percatado de que la venta de libros representaba un mercado global de
82 millares de dólares US. El segundo criterio fue el tema del precio.
Yo quería un producto barato. Mi razonamiento era el siguiente: ya que
ésta sería la primera compra que la gente iba a realizar en línea, el
precio debía ser módico. El tercer criterio fue la variedad de
artículos que se podría proponer a los clientes: había tres millones de
títulos para los libros mientras que sólo había 300.000 títulos para
los CD, por ejemplo."

# Los “asociados”

Durante la primavera de 1997, Amazon decide inspirarse en el sistema de
"asociados" en línea, lanzado unos meses antes por la librería
británica Internet Bookshop, que es la mayor librería europea en línea.
Cualquier persona que posea un sitio web puede vender libros que
pertenecen al catálogo de Amazon cobrando un porcentaje de 15% sobre
las ventas. El asociado selecciona los títulos del catálogo que le
interesan en función de sus centros de interés, y redacta sus propios
resúmenes. Amazon recibe los pedidos por su intermedio, envía los
libros, redacta las facturas, y envía al asociado un informe semanal de
actividad junto con el pago correspondiente. La red de Amazon cuenta
con más de 30.000 sitios asociados en la primavera de 1998 y 60.000
sitios asociados en junio de 1998, lo que permite tener muchos nuevos
“escaparates” para la librería en línea. Los asociados también son
empresas como Adobe, InfoBeat, Kemper Funds, PR Newswire, Travelocity,
Virtual Vineyards y Xoom.

# La expansión

Además de libros, es posible encontrar en Amazon CD, DVD, juegos
informáticos, etc. Se puede consultar el catálogo en la pantalla, leer
los resúmenes de los libros o incluso fragmentos de éstos, y luego
hacer un pedido en línea. El contenido editorial del sitio cambia a
diario y pretende ser una revista literaria en línea, con consejos
sobre lectura, artículos de fondo redactados por periodistas (quienes
anteriormente han trabajado para la prensa impresa), entrevistas con
autores y comentarios de lectores. En julio de 1998, Amazon cuenta con
1,5 millones de clientes en 160 países; la gente se va acostumbrando a
realizar compras en línea.

En noviembre de 2000, Amazon cuenta con 7.500 empleados, 28 millones de
artículos, 23 millones de clientes y cuatro filiales, una en el Reino
Unido (inaugurada en octubre de 1998), una en Alemania (inaugurada en
la misma fecha), una en Francia (inaugurada en agosto de 2000) y una en
Japón (inaugurada en noviembre de 2000). La quinta filial abrirá sus
puertas en Canadá (en junio de 2002), y la sexta, Joyo, en China (en
septiembre de 2004).

# El eBookStore

Amazon estrena su librería digital, llamada eBookStore, en noviembre de
2000, con un catálogo de 1.000 libros digitales. Antes de este
lanzamiento, Amazon firma dos acuerdos en agosto de 2000: un acuerdo
con Microsoft para vender libros legibles en el Microsoft Reader, tanto
para el Pocket PC como para toda plataforma Windows, y otro acuerdo con
Adobe para vender libros legibles en el Acrobat Reader y el Glassbook
Reader (Adobe ha comprado la compañía Glassbook y su software). Amazon
firma un segundo acuerdo con Adobe en abril de 2001 para vender 2.000
libros digitales legibles en el Acrobat eBook Reader, el nuevo software
de Adobe para la gestión de libros bajo derechos de autor. Estos libros
son títulos de grandes editoriales, guías de viaje, libros para niños,
etc.

Presente en siete países y habiéndose convertido ya en una referencia
mundial para el cibercomercio (junto con eBay), Amazon celebra sus diez
años de existencia en julio de 2005, con 41 millones de clientes y
9.000 empleados.

# Barnes & Noble

El mayor competidor de Amazon es Barnes & Noble, que lanza su librería
en línea en mayo de 1997, en cooperación con el gigante de los medios
Bertelsmann. Barnes & Noble acabará recomprando la porción detenida por
Bertelsmann (36,8%) en julio de 2003 por 164 millones de dólares US.

A diferencia de Amazon, una librería exclusivamente "virtual ", Barnes
& Noble.com se apoya en una cadena de 480 librerías diseminadas en 48
de los 50 Estados del país (Estados Unidos). Se lanza en una guerra de
precios contra Amazon, su principal rival en los Estados Unidos, para
gran alegría de los clientes, que aprovechan esta carrera de rebajas
para ahorrar entre 20 y 40% del precio de algunos libros.

Barnes & Noble.com abre su eBookStore en agosto de 2000, tres meses
antes que Amazon, después de un primer acuerdo con Microsoft en enero
de 2000 para la venta de libros digitales legibles con el Microsoft
Reader, y de un segundo acuerdo con Adobe en agosto de 2000 para
proporcionar títulos legibles con el Acrobat Reader.



1996 > EL INTERNET ARCHIVE, PARA LAS GENERACIONES FUTURAS


[Resumen]
Fundado en abril de 1996 por Brewster Kahle en San Francisco
(California), el Internet Archive se propone constituir, almacenar,
preservar y administrar un archivo del internet, salvando la totalidad
de la web cada dos meses, con el fin de proporcionar un instrumento de
trabajo a los estudiosos, investigadores e historiadores, y de
preservar un historial del internet para las generaciones presentes y
futuras. En octubre de 2001, el Internet Archive pone sus archivos en
acceso libre en la web gracias a la Wayback Machine, que permite
consultar el historial de un sitio web –es decir, su contenido y su
presentación en varias fechas–. Los archivos de la web representan 30
millones de páginas web en 1996, 65 millares de páginas web en
diciembre de 2006, 85 millares de páginas web en mayo de 2007 y 150
millares de páginas web en marzo de 2010. El Internet Archive también
lanza en octubre de 2005 la Open Content Alliance (OCA – Alianza para
un Contenido Abierto), para constituir una biblioteca universal de
libros digitales y documentos multimedia.

***

El Internet Archive es fundado en abril de 1996 por Brewster Kahle, en
San Francisco (California), para preservar un historial del internet.

El Internet Archive se propone constituir, almacenar, preservar y
administrar un archivo del internet, salvando la totalidad de la web
cada dos meses, con el fin de proporcionar un instrumento de trabajo a
los estudiosos, investigadores e historiadores, y de preservar un
historial del internet para las generaciones presentes y futuras.

# La importancia de un archivo

Como se explica en el sitio web, a lo largo de la historia, las
sociedades han tratado de preservar sus culturas y herencias para las
generaciones presentes y futuras, y así las bibliotecas han tenido la
vocación de conservar los trazos escritos de estas culturas y herencias
y de facilitar su acceso al público y a los investigadores. Por lo
tanto, parece esencial que extiendan su misión a las nuevas
tecnologías. Paradójicamente, la tarea no se ha hecho bien al comienzo
del siglo 20. Muchas películas han sido recicladas –y por lo tanto,
perdidas para siempre– para recuperar la capa de plata sobre la
película. Muchos programas de radio y televisión han sido perdidos.
Entonces, es importante no repetir el mismo error para el internet,
especialmente para la web, un nuevo medio del que no se conoce todavía
el enorme alcance que tiene para el futuro. Ésta es la razón de ser del
Internet Archive.

# La Wayback Machine

En octubre de 2001, cinco años después de su fundación, el Internet
Archive pone sus archivos –30 millares de páginas web– de acceso libre
en la web con la Wayback Machine, que permite consultar el historial de
un sitio web; es decir, su contenido y su presentación en varias
fechas, en teoría cada dos meses desde abril de 2006, fecha de la
creación del Internet Archive.

Los archivos de la web representan 300 TB (terabytes) con fecha de
2004, con un crecimiento de 12 TB por mes. Representan 65 millares de
páginas web (de 50 millones de sitios web) en diciembre de 2006, 85
millares de páginas web en mayo de 2007 y 150 millares de páginas web
en marzo de 2010.

# Colecciones digitales

El Internet Archive empieza también a constituir colecciones digitales,
por ejemplo el Million Book Project (10.520 libros en abril de 2005),
archivos de películas del periodo 1903-1973, archivos de conciertos en
vivo recientes, archivos de software, sitios sobre el 11-S (11 de
septiembre de 2001), sitios sobre las elecciones de 2000
(presidenciales) y de 2002 (elecciones del Congreso y de los
gobernadores de los Estados), etc. Todas estas colecciones están en
acceso libre en el sitio web.

¿Qué es exactamente el Million Book Project? El Million Book Project
(El Proyecto "un millón de libros") es creado en enero de 2000 por la
Universidad Carnegie Mellon (Pensilvania, Estados Unidos) para
digitalizar un millón de libros en varios idiomas, incluso en la India
y en China. En 2007, un millón de libros está disponible en el sitio
web de la universidad, en forma de archivos en formatos TIFF y DjVu,
con tres sitios espejo en el norte de China, en el sur de China y en la
India.

En octubre de 2005, el Internet Archive lanza la Open Content Alliance
(Alianza para un Contenido Abierto), una iniciativa cuyo objetivo es
crear una biblioteca digital pública universal de libros digitales y
documentos multimedia.



1996 > HACIA UN SABER DIGITAL


[Resumen]
Vinton Cerf, "el padre del internet" y el fundador de la Internet
Society (ISOC), explica en enero de 1998, en una entrevista, que "la
red permite dos cosas (...): como los libros, permite acumular
conocimientos. Pero sobre todo, los presenta bajo una forma que los
relaciona con otra información. Mientras que en un libro la información
se queda aislada." Además, la información contenida en los libros sigue
siendo la misma, mientras que el internet privilegia la información más
reciente y regularmente actualizada. Eso cambia nuestra relación con
respecto al saber. Durante una conferencia organizada en septiembre de
1996 por la IFIP (International Federation of Information Processing –
Federación Internacional del Tratamiento de la Información), Dale
Spender, profesora e investigadora, destaca los cambios aportados por
el internet en la adquisición del saber y en los métodos de enseñanza.

***

La información contenida en los libros sigue siendo la misma, mientras
que el internet privilegia la información más reciente y regularmente
actualizada. Eso cambia nuestra relación con respecto al saber.

Vinton Cerf, "el padre del internet" y el fundador de la Internet
Society (ISOC), explica en enero de 1998, en una entrevista con el
diario francés Libération, que "la red permite dos cosas (...): como
los libros, permite acumular conocimientos. Pero sobre todo, los
presenta bajo una forma que los relaciona con otra información.
Mientras que en un libro la información se queda aislada."

# Cambios en la enseñanza

Durante una conferencia organizada en septiembre de 1996 por la IFIP
(International Federation of Information Processing – Federación
Internacional del Tratamiento de la Información), Dale Spender,
profesora e investigadora, destaca los cambios aportados por el
internet en la adquisición del saber y en los métodos de enseñanza. He
aquí un resumen de su argumentación en dos párrafos.

Durante los últimos quinientos años, la enseñanza se ha basado
principalmente en la información contenida en los libros. Ahora bien,
las costumbres vinculadas con el documento impreso no se pueden
transferir al mundo digital. La enseñanza en línea ofrece posibilidades
tan novedosas que ya casi no es posible efectuar las distinciones
tradicionales entre docente y alumno. El paso de la cultura impresa a
la cultura digital exige reconsiderar enteramente el proceso de
enseñanza, ya que ahora tenemos la oportunidad, sin precedente, de
poder influir sobre el tipo de enseñanza que deseamos.

Con la cultura impresa, la información contenida en los libros seguía
siendo la misma durante bastante tiempo, lo que nos ha incitado a
pensar que la información era estable. La misma naturaleza de lo
impreso es vinculada a la noción de verdad, que también es estable.
Esta estabilidad y el orden que engendra han sido uno de los
fundamentos de la era industrial y de la revolución científica. Las
nociones de verdad, de leyes, de objetividad y de pruebas, han sido los
elementos de referencia de nuestras creencias y de nuestras culturas,
pero la revolución digital lo cambia todo. De repente la información en
línea suplanta la información impresa para convertirse en la más fiable
y la más útil y, en consecuencia, el usuario está dispuesto a pagarla.
Es esta transformación radical en la naturaleza de la información la
que debe estar en el centro del debate sobre los métodos de enseñanza.

# Tres experiencias

Así lo demuestra la experiencia de Patrick Rebollar, profesor de
francés y de literatura francesa en Tokio (Japón), quien escribe en
julio de 1998: “Mi trabajo de investigación es diferente, mi trabajo
como profesor es diferente, mi imagen como profesor-investigador de
lengua y de literatura está totalmente ligada al ordenador, lo que
tiene sus lados buenos y sus lados malos (sobre todo en la alta
jerarquía académica, que se compone de personas de edad avanzada y
tecnológicamente recalcitrante). He dejado de interesarme en algunos
colegas cercanos geográficamente pero que no tienen nada en común con
mis ideas, para entrar en contacto con personas desconocidas y ubicadas
en varios países (y con las que a veces me encuentro en París o en
Nueva York, con ocasión de las vacaciones o de las conferencias de los
unos o los otros). La diferencia es sobre todo un ahorro de tiempo para
todo, luego un cambio del método de documentación, un cambio del método
en la enseñanza que hace hincapié en la adquisición de métodos de
investigación por mis estudiantes a expensas de los contenidos (pero
eso depende de los cursos). Poco a poco, el paradigma reticular es más
importante que el paradigma jerárquico.”

Robert Beard, profesor en la Universidad Bucknell (Estados Unidos),
destaca en septiembre de 1998: "Como profesor de lengua, creo que la
web tiene una plétora de nuevos recursos disponibles en el idioma
estudiado, nuevas herramientas de aprendizaje (ejercicios interactivos
Java y Shockwave) y de tests, que están disponibles para los
estudiantes cuando tienen tiempo o les apetece hacerlos, 24 horas al
día y 7 días a la semana. Tanto para mis colegas como para mí, y por
supuesto para nuestra institución, el internet también nos permite
publicar prácticamente sin límite. (…) El internet nos proporcionará
todo el material pedagógico con el que podamos soñar, incluso notas de
lectura, ejercicios, tests, evaluaciones y ejercicios interactivos más
eficaces que antes, por estar éstos más basados en el concepto de
comunicación."

Russon Wooldridge, profesor en el Departamento de Estudios Franceses de
la Universidad de Toronto (Canadá), relata en febrero de 2001: "Mis
actividades de investigación, llevadas a cabo anteriormente en una
torre de marfil, se hacen ahora casi exclusivamente por colaboraciones
locales o remotas. (...) Todo mi método de enseñanza aprovecha al
máximo los recursos del internet (la web y el correo electrónico): los
dos lugares comunes son el aula de clase y la página web del curso, en
la cual coloco todo el material didáctico. Pongo a disposición en la
web todos los datos de mi labor de investigación de los últimos veinte
años (reedición de libros, artículos, textos integrales de diccionarios
antiguos en bases de datos interactivas, de tratados del siglo 16,
etc.). Publico actas de coloquios, edito un periódico, colaboro con
colegas franceses, poniendo en línea en Toronto lo que ellos no pueden
publicar en línea en su país. (…) Me doy cuenta de que sin el internet
mis actividades serían mucho más limitadas, o al menos serían muy
diferentes de lo que son en la actualidad. Luego, no me imagino el
futuro sin el internet.”



1996 > EL PROYECTO @FOLIO, UN LECTOR PORTÁTIL DE TEXTOS


[Resumen]
Pierre Schweitzer, arquitecto diseñador en Estrasburgo (Francia),
concibe en octubre de 1996 el proyecto @folio, un lector portátil de
textos para leer los que se han sacado del internet. De tamaño pequeño,
este lector portátil quiere imitar, en forma electrónica, el
dispositivo técnico del libro, para así proporcionar una memoria de
facsímiles, unidos a hipervínculos para que resulten más fáciles de
hojear. Pierre también es el autor de Mot@mot (Palabra@Palabra), un
software que "corta" las páginas escaneadas del libro, palabra por
palabra, hasta obtener una serie "líquida" de imágenes-palabras, es
decir; cadenas de caracteres para adaptar el texto a una pantalla
pequeña. Para desarrollar su proyecto @folio y su software Mot@Mot,
Pierre registra una patente internacional en abril de 2001 y crea la
start-up francesa iCodex en julio de 2002.

***

Pierre Schweitzer concibe en octubre de 1996 el proyecto @folio, un
lector portátil de textos para leer textos sacados del internet.

De tamaño pequeño, este lector portátil quiere imitar, en forma
electrónica, el dispositivo técnico del libro, para así proporcionar
una memoria de facsímiles unidos a hipervínculos, para que resulten más
fáciles de hojear.

# Los inicios del proyecto

Pierre, que es un arquitecto diseñador en Estrasburgo (Francia),
explica en enero de 2001: “@folio es un lector portátil de textos,
simple, ligero, autónomo, que el lector alimenta con textos que elige
en la web, para leerlos en cualquier lugar. También puede imprimir
documentos personales o profesionales desde un CD-ROM. Los textos son
guardados de manera más rápida que en una impresora, y no usa ni tinta
ni papel. Los enlaces hipertexto se mantienen a nivel de una
encuadernación táctil. (…)

El proyecto nació en el taller de diseño de la École d’Architecture de
Strasbourg [Escuela de Arquitectura de Estrasburgo], donde yo era
estudiante. Se desarrolla en la École Nationale Supérieure des Arts et
Industries de Strasbourg [Escuela Nacional Superior de Artes e
Industrias de Estrasburgo], con el apoyo del ANVAR de Alsacia [un
organismo regional que ayuda proyectos tecnológicos nuevos]. Hoy en día
participo con otros en su formalización, en los prototipos, en el
diseño, en los software, en la industrialización, en el entorno técnico
y cultural, etc., para transformar este concepto en un objeto para el
público.”

# El software Mot@mot

Pierre también es el autor de Mot@mot (Palabra@Palabra), un software
que "corta" las páginas escaneadas del libro, palabra por palabra,
hasta obtener una serie "líquida" de imágenes-palabras, es decir;
cadenas de caracteres para adaptar el texto a una pantalla pequeña.

Pierre explica en la misma fecha: “La mayor parte del patrimonio
escrito queda fijado en los libros, sobre el papel. Para poner estas
obras en acceso en la web, la digitalización en modo imagen es muy
efectiva. El proyecto Gallica [la biblioteca digital de la Biblioteca
National de Francia] es la prueba de esto. Pero sigue existiendo el
problema de adaptar los facsímiles de origen a nuestras pantallas de
lectura actuales. Cuando son reducidos brutalmente al tamaño de una
pantalla, los facsímiles se hacen ilegibles. (…) La solución propuesta
por Mot@Mot consiste en ‘cortar’ el libro, palabra por palabra, de
principio a fin (bueno, las páginas escaneadas del libro…). De esta
manera, estas palabras quedan como imágenes, no hay reconocimiento de
caracteres y entonces no hay error posible. Se obtiene una cadena
‘liquida’ de imágenes-palabras, que se pueden poner de nuevo en forma
de página tan fácilmente como una cadena de caracteres. A continuación
se hace posible adaptarla a una pequeña pantalla, sin perder ninguna
legibilidad del texto. La tipografía de origen se mantiene, y las
ilustraciones también.”

# La start-up iCodex

Para desarrollar su proyecto @folio y su software Mot@Mot, Pierre
registra una patente internacional en abril de 2001 y crea la start-up
francesa iCodex en julio de 2002.

Pierre escribe de nuevo en diciembre de 2006: "La suerte que
compartimos todos es la de estar viviendo desde dentro, aquí y ahora,
esta fantástica transformación. Cuando yo nací, en 1963, en la memoria
de los ordenadores cabían apenas algunas páginas de caracteres. Hoy en
día, en mi lector portátil caben miles de millones de páginas; una
verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el efecto combinado de la
ley de Moore y de la omnipresencia de las redes, el acceso instantáneo
a las obras y al saber será algo corriente. El soporte de
almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho interés. Sólo
importarán las comodidades funcionales de uso y la poética de esos
objetos."



1997 > LA CONVERGENCIA MULTIMEDIA


[Resumen]
La convergencia multimedia es la convergencia de todos los sectores
vinculados con la información (la impresión, la edición, la prensa, la
concepción gráfica, las grabaciones sonoras, las películas, la
radiodifusión, etc.) tras el uso de las técnicas de digitalización, con
una aceleración del proceso de producción. La convergencia multimedia
tiene muchos reveses, por ejemplo, la proliferación de contratos
precarios para los empleados, la inexistencia de sindicatos para los
teletrabajadores o el maltrato de los derechos de autor en detrimento
de los periodistas y de los escritores. ¿Conlleva la convergencia
multimedia nuevos puestos, como lo aseguran los sindicatos, o conlleva
la convergencia multimedia despidos? Éste es el tema del Simposio sobre
Convergencia Multimedia organizado en enero de 1997 por la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), con otros debates que continuarán en
los años siguientes.

***

La convergencia multimedia es la convergencia de todos los sectores
vinculados con la información (la impresión, la edición, la prensa, la
concepción gráfica, las grabaciones sonoras, las películas, la
radiodifusión, etc.) tras el uso de las técnicas de digitalización.

También se puede definir como la convergencia de los sectores de la
informática, de la telefonía y de la radiotelevisión en una industria
de la comunicación y de la distribución que utiliza las mismas autovías
de la información, con la aceleración del proceso de producción.

# ¿De qué se trata concretamente?

La digitalización permite generar, guardar, combinar, almacenar, buscar
y transmitir textos, sonidos e imágenes, mediante medios sencillos y
rápidos. Procedimientos similares permiten el procesamiento de la
escritura, de la música y de las películas, mientras que antes se
necesitaban soportes variados (como el papel para la escritura, la
cinta magnética para la música o el celuloide para el cine). Además,
sectores distintos como la edición (que produce libros) y la industria
musical (que produce discos) trabajan conjuntamente para producir CD-
ROM.

Cada contenido es ahora sistemáticamente digitalizado para permitir su
traslado por vía electrónica y para acelerar el procedimiento material
de producción. En el mundo editorial por ejemplo, el redactor, el
diseñador artístico y el diseñador gráfico suelen trabajar
simultáneamente sobre la misma obra. En la prensa, los periodistas
envían directamente sus textos para la maquetación, mientras que antes
el personal de producción tenía que dactilografiar los textos del
personal de redacción. Gradualmente asistimos a la convergencia de
todos los sectores vinculados con la información.

# Un simposio internacional

Aunque en algunos sectores este fenómeno pueda generar nuevos empleos –
por ejemplo, en el campo de la producción de películas o de los
productos audiovisuales–, otros sectores padecen inquietantes
reestructuraciones. Estos problemas son tan preocupantes como para
haber sido objeto de un Simposio sobre Convergencia Multimedia
organizado en enero de 1997, en Ginebra (Suiza), por la Organización
Internacional del Trabajo (OIT).

Peter Leisink es profesor asociado de Ciencias Sociales en la
Universidad de Utrecht (Países Bajos). Explica que la redacción de los
textos y la corrección de pruebas suele realizarse a domicilio, lo más
a menudo por trabajadores que se han hecho empresarios individuales
tras haber sido despedidos, o tras la deslocalización o la fusión de su
empresa. Precisa que, "ahora bien, esta forma de empleo se parece más a
un trabajo precario que a un trabajo autónomo, pues las personas que la
adoptan sólo gozan de una autonomía reducida, y generalmente dependen
de una sola editorial."

Michel Muller es secretario general de la FILPAC (Fédération des
Industries du Livre, du Papier et de la Communication – Federación de
las Industrias del Libro, del Papel y de la Comunicación) de Francia.
Explica que las industrias gráficas francesas han perdido 20.000
empleos en diez años, desde 1987 hasta 1996, con efectivos que han
pasado de 110.000 a 90.000 empleados. Las empresas elaboran planes
sociales costosos para favorecer la recolocación de los empleados
despedidos, creando empleos que suelen ser artificiales, mientras que
hubiera sido preferible costear estudios fiables sobre el modo de
equilibrar creaciones y supresiones de empleos antes de que fuera
demasiado tarde.

Walter Durling, director del gigante de las telecomunicaciones AT&T
(Estados Unidos), insiste en el hecho de que las nuevas tecnologías no
cambiarán fundamentalmente la situación de los empleados en sus
empresas. La invención de las películas no mató al teatro, y la
invención de la televisión tampoco acabó con el cine. Las empresas
deberían crear empleos vinculados con las nuevas tecnologías y
proponérselos a aquellos trabajadores que se ven obligados a abandonar
sus puestos porque éstos se han vuelto obsoletos.

# Masivas supresiones de empleos

Éstos son argumentos muy teóricos, mientras que el problema es más bien
una cuestión de proporción. ¿Cuántos puestos se han creado, y a cuántos
trabajadores se ha despedido?

Aparte de algunos casos aislados que las organizaciones de empleadores
suelen realzar, la convergencia multimedia provoca masivas supresiones
de empleos. En el mundo entero, muchos puestos de baja cualificación
técnica son sustituidos por puestos que requieren personal muy
cualificado. Los trabajadores poco cualificados son despedidos. Otros
reciben una formación profesional complementaria, teniendo a veces que
autofinanciarla y que cursarla en su tiempo libre, aunque al final de
la formación profesional ni siquiera puedan estar seguros de que los
vuelvan a contratar.

Por su parte, los sindicatos preconizan la creación de empleos mediante
la inversión, la innovación, la formación para las nuevas tecnologías,
la reconversión de los trabajadores cuyos empleos han sido suprimidos,
una negociación colectiva justa, la defensa de los derechos de autor,
una mejor protección de los trabajadores del sector artístico, y por
último, la defensa de los teletrabajadores hasta que sean considerados
como trabajadores de pleno derecho.



1997 > UN PORTAL PARA LAS BIBLIOTECAS NACIONALES EUROPEAS


[Resumen]
El portal Gabriel –acrónimo de “Gateway and Bridge to Europe’s National
Libraries” (Puerta y puente hacia las bibliotecas nacionales de
Europa)– ofrece un punto de acceso común a los servicios internet de
las bibliotecas nacionales europeas. La idea de un portal común nace en
1994, durante la reunión anual de la Conferencia de Directores de
Bibliotecas Nacionales (CENL: Conference of European National
Librarians), en Oslo (Noruega). En marzo de 1995, una nueva reunión
reúne a los representantes de la bibliotecas nacionales de los Países
Bajos, del Reino Unido y de Finlandia, que perfilan un proyecto piloto
al que se unen luego las bibliotecas nacionales de Alemania, de Francia
y de Polonia. Un primer sitio Gabriel es lanzado en septiembre de 1995.
Durante la reunión anual de la CENL en 1996, en Lisboa (Portugal),
Gabriel se convierte en un sitio oficial de la CENL, con un nuevo
portal trilingüe (en alemán, inglés y francés) lanzado en enero de
1997.

***

Lanzado en enero de 1997, Gabriel es un portal trilingüe que ofrece un
punto de acceso común a los servicios internet de las bibliotecas
nacionales europeas.

# El sitio web de Gabriel

Gabriel es el acrónimo de “Gateway and Bridge to Europe’s National
Libraries” (Puerta y puente hacia las bibliotecas nacionales de
Europa).

Se lee en el sitio que, la elección del nombre Gabriel, “también
recuerda las obras de Gabriel Naudé, cuya ‘Advis pour dresser une
bibliothèque’ [Aviso para establecer una biblioteca –París, 1627–], es
el primer trabajo teórico en Europa sobre las bibliotecas y constituye,
por lo tanto, un punto de partida sobre las bibliotecas de
investigación modernas. El nombre Gabriel también se utiliza en muchos
idiomas europeos y viene del Antiguo Testamento, Gabriel siendo uno de
los arcángeles, o un mensajero celestial. También está presente en el
Nuevo Testamento y en el Corán.”

En 1998, el sitio ofrece enlaces hipertexto hacia los servicios
internet de las 38 bibliotecas nacionales participantes (Austria,
Bélgica, Bulgaria, Dinamarca, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia,
Hungría, Irlanda, Islandia, Italia, Letonia, Liechtenstein, Lituania,
Luxemburgo, Macedonia, Malta, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal,
Reino Unido, República Checa, República Eslovaca, Rumania, San Marino,
Suecia, Suiza, Turquía y el Vaticano).

Los servicios internet son muy diferentes de una biblioteca a otra, con
una lista completa por biblioteca. Estos servicios son, por ejemplo,
catálogos en línea también llamados OPAC (Online Public Access
Catalogs), bibliografías nacionales, catálogos colectivos nacionales,
índices de periódicos, servidores web y gophers (es decir, sistemas de
información basados en menús textuales a varios niveles). Una sección
específica proporciona información sobre proyectos conjuntos en varios
países. Una búsqueda es posible por país o por tipo de servicio.

#  El historial de Gabriel

¿Cómo se ve a Gabriel hoy en día ? La idea de un proyecto común a las
bibliotecas nacionales europeas nace durante la reunión anual de la
Conferencia de Directores de Bibliotecas Nacionales (CENL: Conference
of European National Librarians), en 1994, en Oslo (Noruega). El
proyecto se inicia con un boletín electrónico común actualizado con los
proyectos internet en curso.

En marzo de 1995, una nueva reunión reúne a los representantes de las
bibliotecas nacionales de los Países Bajos (Koninklijke Bibliotheek),
del Reino Unido (British Library) y de Finlandia (Helsinki University
Library), los que perfilan un proyecto piloto al que se unen luego las
bibliotecas nacionales de Alemania (Die Deutsche Bibliothek), la de
Francia (Bibliothèque Nationale de France) y la de Polonia (Biblioteka
Narodowa). Gabriel describiría sus servicios y colecciones en un
intento de influir en otras bibliotecas nacionales para participar en
el proyecto.

Lanzado en septiembre de 1995, el primer sitio Gabriel es gestionado
por la British Library, que es la responsable de actualizar su
contenido, con dos sitios espejo en los servidores de las bibliotecas
nacionales de los Países Bajos y de Finlandia.

La segunda etapa tiene lugar entre octubre de 1995 y septiembre de
1996. Se invita a las bibliotecas nacionales que no han participado en
la fase piloto a unirse al proyecto, porque entretanto han lanzado sus
propios sitios web y sus catálogos en línea. Por lo tanto, aumenta el
número de bibliotecas que utilizan Gabriel como portal común.

Durante su reunión anual en septiembre de 1996 en Lisboa (Portugal), la
CENL decide tomar Gabriel bajo su mando y crear un portal oficial
trilingüe (en alemán, inglés y francés) a partir de enero de 1997. Este
portal es gestionado por la biblioteca nacional de los Países Bajos
(Koninklijke Bibliotheek), con cuatro sitios espejo en los servidores
de las bibliotecas nacionales del Reino Unido, de Finlandia, de
Alemania y de Eslovenia.

Mucho más tarde, en el verano de 2005, Gabriel se une a otro proyecto,
el sitio web de la Biblioteca Europea (lanzado por la CENL en enero de
2004), para proponer un portal común único para las 43 bibliotecas
nacionales europeas. Europeana, la biblioteca digital europea, aparece
tres años más tarde, en noviembre de 2008.

# Las bibliotecas públicas

¿Qué pasa con las bibliotecas públicas en Europa? En el sitio web de la
Unión Europea, el documento “Internet and the Library Sphere” (Internet
y la esfera de las bibliotecas) estima aproximadamente en 1.000 el
número de bibliotecas públicas que tienen un sitio web en noviembre de
1998. Estas bibliotecas pertenecen a 26 países. Los países más
representados son Finlandia (247 bibliotecas), Suecia (132
bibliotecas), Alemania (102 bibliotecas), los Países Bajos (72
bibliotecas), Lituania (51 bibliotecas), España (56 bibliotecas) y
Noruega (45 bibliotecas). Rusia tiene un sitio web común para 26
bibliotecas públicas. Los nuevos países representados son la República
Checa (29 bibliotecas) y Portugal (3 bibliotecas). Los sitios son muy
heterogéneos; algunos se contentan con dar la dirección postal de la
biblioteca y sus horas de operación, mientras que otros ofrecen una
amplia gama de servicios que incluyen un acceso directo a su catálogo
en línea.



1997 > E INK, TECNOLOGÍA DE TINTA ELECTRÓNICA


[Resumen]
Las investigaciones sobre el papel electrónico están ya en curso en
1997. Varios equipos trabajan sobre diferentes proyectos, por ejemplo,
sobre el proyecto E Ink y el proyecto Gyricon. En abril de 1997, los
investigadores del Media Lab del MIT (Massachusetts Institute of
Technology – Instituto de Tecnología de Massachusetts) crean la
compañía E Ink para desarrollar una tecnología de tinta electrónica.
Muy brevemente, así es la tecnología: atrapadas entre dos láminas de
plástico flexible, millones de microcápsulas contienen cada una
partículas blancas y negras suspendidas en un líquido claro. Un campo
eléctrico positivo o negativo permite indicar el grupo de partículas
deseado en la superficie del soporte, para así ver, modificar o borrar
datos. La primera pantalla con esta tecnología está disponible en julio
de 2002, y se comercializa en 2004. Siguen otras pantallas para varias
tabletas de lectura (Librié, Sony Reader, Cybook, Kindle, Nook, etc.),
y prototipos de las primeras pantallas flexibles que anuncian el
verdadero papel electrónico. El proyecto Gyricon, con una tecnología
diferente, es desarrollado por la misma fecha por un equipo de Xerox.

***

Las investigaciones sobre el papel electrónico están ya en curso en
1997. Varios equipos trabajan sobre proyectos diferentes, por ejemplo
sobre el proyecto E Ink y el proyecto Gyricon.

Se trata de un sustrato flexible, con una densidad comparable a la del
papel plastificado o a la del plástico transparente. Se podrá utilizar
este soporte flexible indefinidamente y modificar el texto a voluntad
por medio de una conexión sin cable al internet. Si el concepto es
revolucionario, el producto en sí mismo es el resultado de la fusión
entre tres ciencias: la química, la física y la electrónica.

# La tecnología E Ink

En abril de 1997, los investigadores del Media Lab del MIT
(Massachusetts Institute of Technology – Instituto de Tecnología de
Massachusetts) crean la compañía E Ink para desarrollar una tecnología
de tinta electrónica.

Muy brevemente, así es la tecnología: atrapadas entre dos láminas de
plástico flexible, millones de microcápsulas contienen cada una
partículas blancas y negras suspendidas en un líquido claro. Un campo
eléctrico positivo o negativo permite indicar el grupo de partículas
deseado en la superficie del soporte, para así ver, modificar o borrar
datos.

En julio de 2002, E Ink presenta el prototipo de la primera pantalla
con esta tecnología, una pantalla de alta resolución con matriz activa
desarrollada en colaboración con las empresas Toppan y Philips. Se
comercializa esta pantalla en 2004. Siguen otras pantallas para varias
tabletas de lectura (Librié, Sony Reader, Cybook, Kindle, Nook, etc.),
y prototipos de las primeras pantallas flexibles que anuncian el
verdadero papel electrónico.

Pantallas utilizando la tecnología E Ink sustituyen poco a poco a las
pantallas LCD. La primera tableta con una pantalla E Ink de 6 pulgadas
es la Librié, que Sony lanza en abril de 2004 en Japón. Sigue el Sony
Reader, disponible en octubre de 2006 en los Estados Unidos, con una
pantalla que utiliza una tecnología E Ink más avanzada, es decir, “una
pantalla que ofrece una experiencia de lectura excelente, muy próxima a
la del verdadero papel, y que no fatiga los ojos” (Mike Cook, autor del
sitio epubBooks.com). Una pantalla E Ink también está disponible en el
CyBook Gen3, lanzado por la compañía Bookeen en julio de 2007, así como
en el Kindle, lanzado por Amazon en noviembre de 2007 y en el Nook,
lanzado por Barnes & Noble en noviembre de 2009.

# La tecnología Gyricon

En las mismas fechas se desarrolla también otro proyecto. El centro
Xerox de la Silicon Valley (California), llamado PARC (Palo Alto
Research Center), trabaja desde 1997 en una tecnología de tinta
electrónica llamada gyricon.

En pocas palabras, esta tecnología es así: atrapadas entre dos láminas
de plástico flexible, millones de microcélulas contienen microbolas de
dos tonos, blanco y negro, en suspensión en un líquido claro. Cada bola
tiene una carga eléctrica. Un impulso eléctrico permite la rotación
externa de las bolas, con un cambio de color para mostrar, modificar o
borrar datos. Se producirá este papel electrónico, llamado SmartPaper,
en rollos, como el papel tradicional.

En diciembre de 2000, algunos investigadores de PARC crean la compañía
Gyricon Media para desarrollar y comercializar el SmartPaper. El
mercado del futuro es, primero, la señalización comercial con el
sistema SmartSign, que Gyricon Media desarrolla además del SmartPaper.
La venta de pequeños carteles que funcionan con baterías empieza en
2004. Vienen luego signos electrónicos y prototipos de papel
electrónico y de diario electrónico. La compañía Gyricon Media termina
con sus actividades en 2005 y la investigación y el desarrollo
continúan dentro de Xerox.



1998 > CANDIDAD DE LIBROS DIGITALIZADOS


[Resumen]
En 1998, se dice que el libro digital quiere decir digitalización, ya
que la mayoría de los libros existe sólo en su versión impresa. Para
que un libro pueda ser consultado en pantalla, sólo hace falta
digitalizarlo en modo imagen o en modo texto. Los dos modos son
complementarios. Digitalizar en modo imagen consiste en escanear el
libro, y equivale a fotografiar el libro página a página. Como se
conserva la presentación original, luego es posible “hojear” el texto
en pantalla. La versión informática es el facsímil digital de la
versión impresa. Este modo es más barato, pero no permite la búsqueda
textual. Digitalizar en modo texto implica la necesidad de escanear el
libro en modo imagen y luego convertirlo en modo texto con un software
OCR (Optical Character Recognition). La versión informática del libro
no conserva la presentación original del libro o de la página, pero, lo
que resulta muy importante, sí permite la búsqueda textual.

***

En 1998, se dice que el libro digital quiere decir digitalización, ya
que la mayoría de los libros existe sólo en su versión impresa.

Para que un libro pueda ser consultado en pantalla, sólo hace falta
digitalizarlo en modo imagen o en modo texto. Los dos modos son
complementarios.

# La digitalización en modo texto

Durante los primeros años, la digitalización en modo texto consiste en
digitar el libro, con paciencia, en el teclado, página a página. Ésta
es la solución que se suele adoptar al constituirse las primeras
bibliotecas digitales, o bien cuando los documentos originales carecen
de claridad, por ejemplo en el caso de los libros antiguos.

Con los años, la digitalización en modo texto consiste en escanear el
libro en modo imagen, y luego en convertirlo en modo texto con un
software OCR (Optical Character Recognition). Se supone que un buen
software OCR tiene una fiabilidad de un 99%, y después basta con una
relectura en la pantalla para corregir el texto.

En este caso, la versión informática del libro no conserva el diseño
original de los libros, ni tampoco el de las páginas. El libro se
convierte en texto; es decir, en un conjunto de caracteres que aparecen
con continuidad en la pantalla. Por el tiempo que se necesita para
procesar cada libro, este modo de digitalización resulta más largo y,
por lo tanto, más costoso que la digitalización en modo imagen. Pero en
muchos casos es preferible, ya que permite la indexación, la búsqueda y
el análisis textual, así como los estudios comparativos entre varios
textos o varias versiones del mismo texto.

Éste es el método utilizado, por ejemplo, por el Proyecto Gutenberg,
fundado en 1971, que propone hoy en día la biblioteca digital más larga
en formato texto, con libros corregidos dos veces pare ser fiables a
99,95% en comparación con sus versiones impresas.

# La digitalización en modo imagen

Digitalizar en modo imagen equivale a escanear el libro, lo que
corresponde a fotografiar el libro página a página. Como se conserva la
presentación original, luego es posible "hojear" el texto en pantalla.
La versión informática es un facsímil digital de la versión impresa.
Éste es el método empleado a finales de los 1990 para digitalizaciones
a gran escala, por ejemplo para la biblioteca digital Gallica de la
Biblioteca Nacional de Francia (BNF: Bibliothèque Nationale de France).
Sin embargo, el índice, los sumarios y los corpus de documentos
iconográficos son digitalizados en modo texto, a fin de facilitar la
búsqueda textual.

¿Por qué no se digitaliza todo en modo texto? La BNF contesta a esta
pregunta en el año 2000 en el sitio web de Gallica: "El modo imagen
permite conservar el aspecto inicial del documento original, e incluso
los elementos no textuales. En cuanto al modo texto, permite efectuar
búsquedas más amplias y precisas en un documento, y reducir
sustancialmente el volumen de los archivos tratados, pero supone un
coste de procesamiento más o menos diez veces superior al de una simple
digitalización [en modo imagen]. Se pueden utilizar estas técnicas si
el volumen es limitado, pero no podría justificarse a nivel económico
tratándose de los 50.000 documentos (o sea, casi 15 millones de
páginas) que se han puesto en línea."

En los años siguientes, Gallica convierte, sin embargo, muchos libros
del modo imagen al modo texto para permitir la búsqueda textual.

# Ambos modos de digitalización son útiles

Pierre Schweitzer es el diseñador del software Mot@mot, que adapta los
facsímiles digitales al tamaño de la pantalla. Insiste en la utilidad
de ambos métodos de digitalización. Explica en enero de 2001: "El modo
imagen permite digitalizar deprisa y con costes muy reducidos. Esto es
importante porque la tarea de digitalización del domino público es
inmensa. Hay que tomar en cuenta también las diferentes ediciones: si
se digitaliza el patrimonio, es para facilitar el acceso a las obras.
Por lo tanto, sería paradójico focalizarse en una sola edición, dejando
de lado el acceso a otras ediciones. Cada uno de los dos modos de
digitalización conviene a un tipo de documentos: antiguo/frágil o
reciente, libre o no de derechos (para el autor o para la edición),
parca o abundantemente ilustrado. Los dos métodos también tienen
estatutos bastante distintos: en modo texto puede tratarse de la nueva
edición de una obra, mientras que en modo imagen se trata más bien de
una 'edición de otra edición'. En la práctica, la elección depende del
tipo de fondo que se quiere digitalizar, del presupuesto disponible y
de los objetivos que hay que alcanzar. Sería difícil prescindir de una
de las dos técnicas."



1998 > LA ENCYCLOPÉDIE DE DIDEROT EN LÍNEA


[Resumen]
El Proyecto ARTFL (American and French Research on the Treasury of the
French Language – Investigación Americana y Francesa sobre el Tesoro de
la Lengua Francesa) provee el acceso en línea en 1998 a la base de
datos del primer volumen de la “Encyclopédie” de Diderot (1751). Este
experimento en línea es un primer paso hacia la versión en línea
completa de la primera edición (1751-1772) de la "Encyclopédie ou
Dictionnaire raisonné des sciences, des métiers et des arts"
(Enciclopedia o Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios)
de Diderot y d'Alembert, es decir, 17 volúmenes de texto y 11 volúmenes
de láminas. Diseñada para recoger y difundir los conocimientos del
Siglo de las Luces, la “Encyclopédie” lleva la marca de las corrientes
intelectuales y sociales de ese tiempo. Gracias a ella fue cómo se
difundieron las nuevas ideas que inspirarían la Revolución Francesa, en
1789.

***

El Proyecto ARTFL provee acceso en línea, en 1998, a la base de datos
del primer volumen de la “Encyclopédie” de Diderot (1751).

Este experimento es un primer paso hacia la versión completa en línea
de la edición completa (1751-1772) de la “Encyclopédie”, es decir, de
los 17 volúmenes de texto y 11 volúmenes de láminas.

El ARTFL (American and French Research on the Treasury of the French
Language – Investigación Americana y Francesa sobre el Tesoro de la
Lengua Francesa) es un proyecto conjunto del CNRS (Centre National de
la Recherche Scientifique – Centro Nacional de la Investigación
Científica) en Francia y de la Universidad de Chicago en Illinois
(Estados Unidos).

La primera edición (1751-1772) de la "Encyclopédie ou Dictionnaire
raisonné des sciences, des métiers et des arts" (Enciclopedia o
Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios) de Diderot y
d'Alembert, cuenta con 72.000 artículos escritos por 140 autores,
incluidos Voltaire, Rousseau, Marmontel, d'Holbach, Turgot, etc.
Diseñada para recoger y difundir los conocimientos del Siglo de las
Luces, la “Encyclopédie” lleva la marca de las corrientes intelectuales
y sociales de ese tiempo. Gracias a ella fue cómo se difundieron las
nuevas ideas que inspirarían la Revolución Francesa, en 1789. Los 17
volúmenes de texto representan 18.000 páginas y 21,7 millones palabras,
que se completan con 11 volúmenes de láminas.

En la “Encyclopédie”, Diderot escribió él mismo que “el propósito de
una enciclopedia es reunir los conocimientos dispersos sobre la
superficie de la tierra, exponer el sistema general a los seres humanos
con quienes vivimos y transmitirlo a los seres humanos que vendrán
después de nosotros, de manera (…) que nuestros sobrinos, cada vez más
educados, lleguen a ser más virtuosos y más felices, y que no muramos
sin haber merecido agradecimiento del género humano.” Este bello texto
figura también sobre la pared de la Allée de l’Encyclopédie (Callejón
de la Encyclopédie), uno de los callejones más importantes de la
Biblioteca Nacional de Francia, en París.

La base de datos del primer volumen de la “Encyclopédie” (1751) está
disponible en línea en 1998. La búsqueda es posible hacerla por
palabra, por parte del texto, por autor o por categoría, o al combinar
estos criterios. Enlaces hipertexto permiten ir de una lámina a un
texto o de un texto al facsímil de la página original.

Se corrigen luego los errores tipográficos y los errores de
identificación debidos a la automatización del proceso de
digitalización. La búsqueda de imágenes también se hace posible más
adelante.

Otros proyectos del Proyecto ARTFL son las bases de datos en línea para
el “Dictionnaire de l’Académie française”, con varias ediciones, desde
1694 hasta 1935, el “Dictionnaire historique et critique” de Philippe
Bayle en su edición de 1740, el “Roget's Thesaurus” de 1911, el
“Webster's Revised Unabridged Dictionary” de 1913, el “Thresor de la
langue française” de Jean Nicot impreso en 1606, y un proyecto bíblico
multilingüe incluyendo “La Bible française” de Louis Segond publicada
en 1910. Como se puede ver, la tecnología se pone al servicio de la
literatura.



1998 > 00H00, UNA EDITORIAL EN LÍNEA


[Resumen]
Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira fundan en mayo de 1998 la
editorial 00h00 ("zéro heure", en francés), que es la primera editorial
en línea. Su actividad consiste en fabricar y vender libros digitales
vía el internet –y no libros impresos–. En 2000, el catálogo cuenta con
600 títulos, con un 85% de las ventas para las versiones digitales (en
formato PDF) y un 15% para las versiones impresas a petición del
cliente. En el sitio web, los usuarios/lectores pueden crear su espacio
personal para redactar ahí sus comentarios, participar en foros,
suscribirse al noticiero de 00h00 o ver los videoclips literarios que
la editorial produce para presentar sus novedades. En septiembre de
2000, la empresa estadounidense Gemstar-TV Guide International procede
a la recompra de 00h00. Gemstar decide poner fin a su experiencia con
libros digitales en julio de 2003.

***

Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira fundan en mayo de 1998 la
editorial 00h00 ("zéro heure", en francés), que es la primera editorial
en línea. Su actividad consiste en vender libros digitales vía el
internet –y no libros impresos–.

En 2000, las versiones digitales (en formato PDF) representan un 85% de
las ventas, y un 15% para las versiones impresas a petición del
cliente, un servicio que la editorial facilita de forma complementaria.

# Los inicios del proyecto

Los fundadores de la editorial 00h00 ("zéro heure" en francés) son
Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira, respectivamente el antiguo
director general de la editorial francesa Flammarion y el antiguo
director de Flammarion Multimédia, que deciden probar una experiencia
nueva.

Bruno de Sa Moreira explica en julio de 1998: "Hoy en día mi actividad
profesional se basa 100% en el internet. El cambio no ha ocurrido
radicalmente, sino que ha sido progresivo (audiovisual primero, luego
multimedia, y finalmente internet). (...) La gestación de 00h00 duró un
año: el brainstorming, la factibilidad, la creación de la compañía y su
instalación financiera, el desarrollo técnico del sitio web y la
informática editorial, la elaboración y producción de los textos y la
preparación del catálogo para la apertura de la editorial. (...) Al
optar por el internet tomamos riesgos, pero me parece que este medio de
comunicación puede popularizarse con facilidad, probablemente a través
de terminales que serán más fáciles de usar que el microordenador."

# El internet, “un lugar sin pasado”

Se puede leer en el sitio web que “la creación de 00h00 marca el
verdadero punto de partida de la edición en línea. De hecho, es la
primera vez en el mundo que se contempla la publicación de textos en
formato digital en un sitio web comercial, y que una empresa propone a
los actores tradicionales del mundo editorial (autores y editores) el
abrir con ella, en la red, una nueva ventana de explotación de los
derechos. Los textos propuestos por 00h00 son inéditos, ya sean textos
que han pasado ya al dominio público, o bien que estén bajo copyright y
cuyos derechos en línea hayan sido negociados con sus derechohabientes.
(...) Con la edición en línea probablemente se vislumbra lo que será la
edición del siglo 21. Esta idea de origen, de nueva partida, es la que
se expresa en nombre de la marca 00h00. (...)

El internet es un lugar sin pasado, donde lo que uno hace no se evalúa
en relación a una tradición. En este espacio hay que inventar nuevas
maneras de hacer las cosas. (...) El éxito de la edición en línea no
dependerá sólo de las elecciones de los editores: dependerá también de
la capacidad de éstos para proponer enfoques nuevos, que se apoyen
tanto en los lectores como en los textos, en las lecturas tanto como en
la escritura, y para que se pueda percibir de inmediato que una
aventura nueva ha comenzado."

# Colecciones diversas

Las colecciones son diversas: textos inéditos, teatro clásico, cuentos
y relatos fantásticos, cuentos y relatos filosóficos, recuerdos y
memorias, filosofía clásica, realismo y naturalismo, cibercultura,
novelas infantiles, novelas de amor, cuentos y novelas de aventuras. La
búsqueda es posible por autor, por título y por género. Para cada libro
hay una descripción corta y otra pormenorizada, un índice y una breve
presentación del autor. Luego se van añadiendo los comentarios de los
lectores. De este modo, no hay existencias ni obligaciones materiales
para la distribución, pero sí existe un vínculo directo con el lector y
entre los lectores. En el sitio web, los internautas/lectores pueden
crear su espacio personal para redactar ahí sus comentarios, participar
en foros o recomendar enlaces hacia otros sitios web. Pueden
suscribirse al noticiero de 00h00 o ver videoclips literarios que la
editorial produce para presentar las novedades.

En 2000, el catálogo cuenta con 600 títulos, es decir, con unas cien
obras originales y 500 reediciones electrónicas de obras publicadas por
otras editoriales. Las obras originales se reparten en varias
secciones: nuevas escrituras interactivas e hipertextuales, primeras
novelas, documentos de actualidad, estudios sobre las NTIC (Nuevas
Tecnologías de Información y Comunicación), coediciones en colaboración
con editoriales tradicionales o con grandes instituciones. Es posible
pagar en línea. Los que desconfían del pago en línea pueden pagar con
tarjeta (envío por fax) o con un cheque (envío por correo postal).

# La recompra por Gemstar

La empresa estadounidense Gemstar-TV Guide International, gran empresa
estadounidense especialista en productos y servicios digitales para los
medios, procede a la recompra de 00h00 en septiembre de 2000. Algunos
meses antes, en enero de 2000, Gemstar compra las dos compañías
californianas que habían lanzado las primeras tabletas de lectura, a
saber NuvoMedia, creadora del Rocket eBook, y SoftBook Press, creadora
del SoftBook Reader.

Según un comunicado de Henry Yuen, presidente de Gemstar, "la habilidad
editorial de la que dispone 00h00 y la capacidad de innovación y de
creatividad que ha demostrado son lo que necesita Gemstar para
convertirse en un actor principal de la nueva era de la edición digital
en la que se ha entrado Europa."

La comunidad francófona no ve con muy buenos ojos esta recompra, ya
que, justamente, la globalización del sector editorial parece poco
compatible con la innovación y la creatividad. Apenas tres años
después, en junio de 2003, Gemstar abandona definitivamente su
actividad de libros digitales y de tabletas de lectura.

Sobrevive sin embargo el recuerdo de una bella aventura. En octubre de
2006, Jean-Pierre Arbon, quien entretanto se ha hecho cantante, cuenta
en su propio sitio web: "Yo había fundado, junto con Bruno de Sa
Moreira, una editorial de un género nuevo, la primera del mundo en
lanzarse a la aventura de la edición en línea a gran escala. Todo
quedaba por hacer, por inventar. La edición digital era terra
incognita: había que explorar, que desbrozar."



1998 > LIBROS CON UNA EXTENSIÓN EN LA WEB


[Resumen]
Murray Suid vive en Palo Alto, en la Silicon Valley (California). Es el
autor de libros didácticos, de libros para niños, de obras multimedia y
de guiones. En septiembre de 1998, preconiza una solución por la cual
han optado desde entonces numerosos autores. Explica que "un libro
puede tener una prolongación en la web –y entonces existir parcialmente
en el ciberespacio–. De este modo, el autor puede actualizarlo y
corregirlo fácilmente, mientras que antes tenía que esperar mucho
tiempo, hasta la siguiente edición, suponiendo que la hubiera.” A
finales de 1999, todas sus obras multimedia, previamente disponibles en
CD-ROM, están en la red, con el fin de poder actualizarlas y enriquecer
su contenido regularmente. El material didáctico al que Murray
contribuye se concibe entonces directamente para una difusión en la
web.

***

Murray Suid preconiza en 1998 una solución por la cual han optado desde
entonces numerosos autores, es decir, publicar libros con una extensión
en la web.

Murray vive en Palo Alto, en la Silicon Valley (California). Es el
autor de libros didácticos, de libros para niños, de obras multimedia y
de guiones. Explica en septiembre de 1998 que "un libro puede tener una
prolongación en la web –y entonces existir parcialmente en el
ciberespacio–. De este modo, el autor puede actualizarlo y corregirlo
fácilmente, mientras que antes tenía que esperar mucho tiempo, hasta la
siguiente edición, suponiendo que la hubiera. (...)

No sé si llegaré a publicar libros en la web, en lugar de publicarlos
en versión impresa. Tal vez utilice este nuevo soporte si los libros
llegan a ser multimedia. Por ahora, participo en el desarrollo de
material didáctico multimedia. Es un nuevo tipo de material que me
gusta mucho y que permite crear interactividad entre varios textos,
películas, bandas sonoras y gráficos que están vinculados los unos con
los otros."

Un año después, en agosto de 1999, añade: "Además de mis libros
complementados con un sitio web, estoy adoptando la misma fórmula para
mis obras multimedia –disponibles en CD-ROM–, con el fin de poder
actualizarlas y enriquecer su contenido."

Algunos meses después, en octubre de 2000, la totalidad de sus obras
multimedia está en la red. El material didáctico al que contribuye ya
no se concibe para una difusión en CD-ROM, sino que para ser difundido
directamente en la web.

EdVantage Software, la empresa de software educativos que emplea
Murray, ha dejado de ser una empresa multimedia para convertirse en una
empresa de internet. El material didáctico se concibe ahora
directamente para una difusión en la web, con una distribución en línea
para los estudiantes y profesores.



1998 > UN ENDURECIMIENTO DEL COPYRIGHT


[Resumen]
En 1998, una nueva enmienda a la ley de copyright (de derechos de
autor) reduce aún más el dominio público en los Estados Unidos. Esta
enmienda es ratificada por el Congreso el 27 de octubre de 1998 para
contrarrestar la potencia increíble del internet como vehículo de
difusión, y consterna totalmente a todos aquellos que están creando las
primeras bibliotecas digitales. Los políticos hablan de una Era de la
Información al mismo tiempo que van endureciendo la legislación sobre
la puesta a disposición de la información. El copyright ha pasado de un
periodo de 30 años de promedio en 1909, a un periodo de 95 años de
promedio en 1998. En 90 años, entre 1909 y 1998, el copyright se ha
extendido 65 años; una medida que afecta a las tres cuartas partes de
la producción del siglo 20. Ya sólo los libros publicados antes de 1923
se pueden considerar, con certeza, como parte del dominio público. A
esta ley le sigue un endurecimiento similar en Europa.

***

En 1998, una nueva enmienda a la ley de copyright (de derechos de
autor) reduce aún más el dominio público en los Estados Unidos. A esta
ley le sigue un endurecimiento similar en Europa.

# En los Estados Unidos

Esta enmienda es ratificada por el Congreso el 27 de octubre de 1998
para contrarrestar la potencia increíble del internet como vehículo de
difusión, y consterna totalmente a todos aquellos que están creando las
primeras bibliotecas digitales.

Los políticos hablan de una Era de la Información al mismo tiempo que
van endureciendo la legislación sobre la puesta a disposición de la
información. La contradicción es evidente. El copyright ha pasado de un
periodo de 30 años de promedio en 1909, a un periodo de 95 años de
promedio en 1998. En 90 años, entre 1909 y 1998, el copyright se ha
extendido 65 años; una medida que afecta las tres cuartas partes de la
producción del siglo 20. Ya sólo los libros publicados antes de 1923 se
pueden considerar, con certeza, como parte del dominio público.

# Un golpe para las bibliotecas digitales

Muchas obras a punto de entrar a formar parte del dominio público se
“quedan bajo copyright”, para gran consternación de Michael Hart,
fundador del Proyecto Gutenberg, de John Mark Ockerbloom, creador de la
Online Books Page, y de muchos otros. La legislación de 1998 es un
golpe duro para las bibliotecas digitales, las que están en pleno
crecimiento gracias al desarrollo de la web. Hay que sacar de las
colecciones parte de los libros.

Por tomar sólo un ejemplo, el clásico mundial "Gone with the wind” (Lo
que el viento se llevó), de Margaret Mitchell, publicado en 1939,
debería haber pasado al dominio público al cabo de 56 años, en 1995, de
conformidad con la legislación de la época, liberando de este modo los
derechos para adaptaciones de cualquier tipo. Debido a las
modificaciones legales de 1976 y 1998, este clásico no pasará al
dominio público hasta el año 2035.

Michael Hart escribe en julio de 1999: "El copyright fue aumentado de
20 años. Antes se debían esperar 75 años, ahora debemos esperar 95.
Mucho antes, el copyright duraba 28 años (más una extensión de 28 años
si uno la pedía antes de la expiración del plazo), y este último, a su
vez, ya había sustituido un copyright de 14 años (más una extensión de
14 años si uno la pedía antes de la expiración del plazo). Como se ve,
asistimos a un deterioro regular y constante del dominio público. (…)
Yo fui el principal enemigo de las extensiones de copyright, pero
Hollywood y las grandes editoriales actuaron de tal modo que el
Congreso ni siquiera mencionó mi acción en público. Los debates
actuales son totalmente irrealistas. Van encabezados por 'la
aristocracia terrateniente de la edad de la información' y sirven
únicamente sus propios intereses. ¿Una era de la información? ¿Y para
quién entonces?"

John Mark Ocklerbloom explica en agosto de 1999: "Me parece importante
que los internautas entiendan que el copyright es un contrato social
concebido para el bien público –y esto incluye tanto a los autores como
a los lectores–. Esto significa que los autores deberían tener el
derecho de utilizar, de manera exclusiva y por un tiempo limitado, las
obras creadas, así como se especifica en la ley actual sobre el
copyright. Pero esto significa también que cuando expire el copyright,
sus lectores deberían tener el derecho de copiar y reutilizar este
trabajo tantas veces como lo deseen. Últimamente, en los Estados Unidos
han intentado algunas veces retirarles a los lectores estos derechos,
limitando las reglas relativas a la utilización de dichas obras,
prolongando la duración del copyright (algunas propuestas prevén
incluso un plan de copyright perpetuo), y extendiendo la propiedad
intelectual a trabajos que no son obras de creación (véase por ejemplo
las propuestas de copyright para las bases de datos).”

# En la Unión Europea

Un endurecimiento similar afecta a los países de la Unión Europea. La
regla general es ahora un copyright de 70 años tras la muerte del
autor, en vez de 50 años, como solía ser antes, debido a las presiones
ejercidas por las editoriales con el pretexto de "armonizar" las leyes
nacionales relativas al copyright para oponer una respuesta a la
globalización del mercado.

A esto se añade la legislación sobre el copyright de las ediciones
digitales en la aplicación de los tratados internacionales de la
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI). Estos tratados
se firman en 1996 con el objetivo de controlar la gestión de los
derechos digitales. El Digital Millenium Copyright Act (DMCA) es
ratificado en octubre de 1998 en los Estados Unidos. La directiva de la
Unión Europea sobre el derecho de autor (EUCD: European Union Copyright
Directive) es ratificada en mayo de 2001 por la Comunidad Europea. Se
inscribe en la continuación de la directiva de febrero de 1993
(Directiva 93/98/EEC), cuyo objetivo era armonizar las legislaciones de
los diferentes países para la protección del derecho de autor. A la
directiva EUCD le sigue la elaboración de legislaciones nacionales en
todos los países de la Unión Europa en los años siguientes, el objetivo
oficial siendo el de reforzar el respeto de los derechos de autor en el
internet para limitar así el pirateo.



1998 > LAS PRIMERAS TABLETAS DE LECTURA


[Resumen]
Las primeras tabletas de lectura son diseñadas en la Silicon Valley
(California). El Rocket eBook es lanzado en 1998 por NuvoMedia, una
compañía financiada por la cadena de librerías Barnes & Noble y el
gigante de los medios Bertelsmann. Poco después, el SoftBook Reader es
lanzado por SoftBook Press, una compañía financiada por las dos grandes
editoriales Random House y Simon & Schuster. Estas tabletas funcionan
con baterías y tienen una pantalla de cristal líquido (o pantalla LCD:
Liquid Crystal Display), en blanco y negro, con la posibilidad de
descargar una decena de libros. Se pueden conectar las tabletas al
internet a través de un ordenador (como el Rocket eBook), o
directamente con un módem integrado (como el SoftBook Reader), para
descargar libros desde librerías digitales presentes en los sitios web
de las compañías. Otros modelos de tabletas les siguen, por ejemplo el
EveryBook Reader de la compañía EveryBook o el Millennium eBook de la
compañía Librius.

***

Diseñadas en la Silicon Valley (California) y comercializadas en 1998,
las primeras tabletas de lectura son el Rocket eBook y el SoftBook
Reader.

Estas tabletas electrónicas, que hasta entonces sólo se veían en las
películas de ciencia ficción, tienen el tamaño de un libro (grueso), y
suelen ser llamadas ebooks, libros electrónicos, libros-e o
ciberlibros.

Suscitan cierto entusiasmo, aunque pocas personas llegan a comprarlas
debido a su precio prohibitivo –cientos de dólares– y a los pocos
libros que hay para escoger en las librerías digitales, porque el
catálogo de libros digitales es aún ridículo en comparación con el
catálogo de libros impresos. Las editoriales empiezan entonces a
publicar libros en versión digital, pero todavía se siguen preguntando
cómo comercializarlos y evitar el pirateo.

Estas tabletas funcionan con baterías y tienen una pantalla de cristal
líquido (o pantalla LCD: Liquid Crystal Display) en blanco y negro,
retroiluminada o no, con la posibilidad de descargar una decena de
libros. Se pueden conectar las tabletas al internet a través de un
ordenador (como el Rocket eBook), o directamente con un módem integrado
(como el SoftBook Reader), para descargar libros desde librerías
digitales presentes en los sitios web de las compañías.

# El Rocket eBook

El primer modelo del mercado es el Rocket eBook, lanzado en 1998 por
NuvoMedia, una compañía creada en 1997 en Palo Alto, California, y
financiada por la cadena de librerías Barnes & Noble y el gigante de
los medios Bertelsmann. NuvoMedia quiere proponer “la solución para
distribuir libros electrónicos proporcionando una infraestructura
internet para los editores, los distribuidores y los usuarios, con el
fin de publicar, distribuir, comprar y leer el contenido electrónico de
manera segura y eficaz en el internet” (fragmento del sitio web). La
conexión entre el Rocket eBook y el ordenador (PC o Macintosh) se hace
a través del Rocket eBook Cradle, un dispositivo con dos cables, un
cable para conectarse a una toma de corriente mediante un adaptador, y
un cable serie para conectarse al ordenador.

# El SoftBook Reader

Disponible poco después del Rocket eBook, el segundo modelo del mercado
es el SoftBook Reader, lanzado por SoftBook Press, una compañía
financiada por las dos grandes editoriales Random House y Simon &
Schuster. El SoftBook Reader se apoya sobre el SoftBook Network, “un
servicio de distribución de contenido basado en el internet”. Según su
sitio web, esta tableta permite a los usuarios “descargar fácilmente,
rápidamente y de manera segura una amplia gama de libros y de revistas
a través de su conexión internet integrada. (…) Contrariamente al
ordenador, tiene una ergonomía diseñada para la lectura de documentos y
libros largos.”

# Otros modelos

Se estrenan otras tabletas de lectura en 1999, por ejemplo el EveryBook
Reader y el Millennium eBook (el nuevo milenio se acerca).

El EveryBook Reader es un aparato de doble pantalla creado por la
compañía Everybook, que lo define como “una biblioteca viva en un libro
único”, con un módem integrado que permite el acceso al EveryBook Store
para “consultar, comprar y recibir el texto integral de libros, de
revistas y de partituras.”

El Millenium eBook es una tableta de lectura “pequeña y barata” lanzada
por la compañía Librus, “una empresa de comercio electrónico que
proporciona un servicio completo”. En el sitio web de la compañía, un
World Bookstore propone “copias digitales de miles de libros”
disponibles a través del internet.

Todas esas tabletas pesan entre 700 gramos y 2 kilos, y no se venden
mucho. Se debe esperar hasta el comienzo del nuevo milenio para que
aparezcan otra gama de tabletas, por ejemplo el Gemstar eBook, lanzado
en noviembre de 2000 en los Estados Unidos, y el Cybook (1ª generación)
lanzado en enero de 2001 en Europa.



1999 > DEL BIBLIOTECARIO AL CIBERTECARIO


[Resumen]
Guiar a los usuarios por el internet, filtrar y organizar la
información para ellos, crear y administrar un sitio web, buscar
documentos en bases de datos especializadas o actualizar catálogos en
línea; éstas son las tareas que incumben a muchos bibliotecarios. Bruno
Didier, bibliotecario en el Instituto Pasteur, en París, explica en
agosto de 1999: “Cada vez servimos más de mediadores, y quizás somos un
poco menos conservadores. Mi actividad actual es típica de esta nueva
situación: por una parte despejo los caminos de acceso rápido para la
información e instalo medios de comunicación eficaces, y por otra
enseño a los usuarios cómo usar estos instrumentos nuevos. Creo que el
futuro de nuestro trabajo depende de la cooperación y de la explotación
de recursos comunes. Es sin duda un viejo proyecto, pero bueno, es la
primera vez que disponemos de los medios para ponerlo en práctica."

***

Guiar a los usuarios en el internet, filtrar y organizar la información
para ellos, crear y administrar un sitio web, buscar documentos en
bases de datos especializadas o actualizar catálogos en línea; éstas
son las tareas que incumben a muchos bibliotecarios.

Es el caso, por ejemplo, de Peter Raggett en la Biblioteca Central de
la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos) y
para Bruno Didier en la Biblioteca del Instituto Pasteur, en París
(Francia).

# En la Biblioteca Central de la OCDE

Peter Raggett es subdirector (y más tarde será director) de la
Biblioteca Central de la OCDE en París. Reservada para los funcionarios
de la organización, la biblioteca abarca unas 60.000 monografías y
2.500 periódicos en 1998. Proporciona también microfilms, CD-ROM y
bases de datos como Dialog, Lexis-Nexis y UnCover. La biblioteca lanza
en 1996 sus propias páginas web, que se convierten en una fuente de
información importante para sus usuarios.

Peter explica en agosto de 1999: "Tengo que filtrar la información para
nuestros usuarios, y por lo tanto tengo que conocer bien los sitios web
y los enlaces que proponen. He seleccionado varias centenas de sitios a
los que se puede acceder más fácilmente a partir de la intranet de la
OCDE, y esta selección forma parte de la 'oficina de referencia
virtual' que propone la biblioteca al personal de la organización.
Además de muchos enlaces, esta 'oficina virtual' contiene páginas web
con las referencias de artículos, monografías y sitios web que
corresponden a los varios proyectos de investigación, realizándose
actualmente, de la OCDE, y también propone un acceso en red a los CD-
ROM y una lista mensual de los libros nuevos de la biblioteca."

En lo que se refiere a la búsqueda de información, "el internet ofrece
una reserva de información considerable para los investigadores, pero
para ellos el problema es encontrar lo que buscan. Nunca antes se había
sentido semejante sobrecarga de información como la que sentimos ahora
cuando tratamos de encontrar alguna información sobre un tema preciso
utilizando los buscadores disponibles en el internet. Cuando se utiliza
un motor de búsqueda como Lycos o AltaVista, o un directorio como
Yahoo!, se ve rápidamente la dificultad de encontrar sitios útiles
sobre un tema determinado. La búsqueda funciona bien sobre un tema muy
específico, por ejemplo si se desea información sobre una persona con
un nombre poco común, pero ésta da demasiados resultados si se desea
información sobre un tema bastante amplio. Por ejemplo, si se busca
‘Rusia Y transportes’ con el fin de encontrar estadísticas sobre el uso
de los trenes, aviones y autobuses en Rusia, los primeros resultados de
los motores de búsqueda son las empresas de carga que tienen relaciones
comerciales con Rusia.”

¿Cómo ve el futuro de su profesión? “Pienso que los bibliotecarios
desempeñarán un papel importante en la misión de mejorar la búsqueda y
la organización de la información en la red. Se puede prever también
una gran expansión del internet en el campo de la enseñanza y de la
investigación. Se incitará a las bibliotecas a crear bibliotecas
virtuales que permitan a un estudiante seguir un curso impartido por
cualquier institución al otro lado del mundo. La tarea del
bibliotecario consistirá en filtrar la información para los usuarios.
Personalmente, cada vez me imagino más como un bibliotecario virtual.
Ya no tendré oportunidad de conocer a los usuarios en persona: bastará
con que se contacten conmigo por correo electrónico, por teléfono o por
fax, luego realizaré la búsqueda y les enviaré los resultados por vía
electrónica."

# En la Biblioteca del Instituto Pasteur

Bruno Didier es bibliotecario en el Instituto Pasteur, en París. Los
Institutos Pasteur son observatorios para el estudio de enfermedades
infecciosas y parasitarias. Atraído por las perspectivas que ofrece la
red en materia de búsqueda documental, Bruno crea el sitio web de la
biblioteca en 1996 y se convierte en su webmaster.

Escribe en agosto de 1999: "La vocación principal del sitio web de
nuestra biblioteca es ayudar a la comunidad Pasteur. Es el soporte de
aplicaciones que se hacen indispensables para la función documental en
un organismo de esta dimensión: bases de datos bibliográficos,
catálogo, pedido de documentos y, por supuesto, acceso a periódicos en
línea. Sirve también de ‘ventana’ para nuestros diferentes servicios,
no sólo a nivel interno, sino también en toda Francia y en el
extranjero. Ocupa un lugar importante en el sistema de cooperación
documental con los institutos de la red Pasteur en el mundo entero. Por
último, intento convertir este sitio en una pasarela adaptada a
nuestras necesidades para iniciar y utilizar el internet. (…)
Desarrollo y administro las páginas del sitio web, además de mantener
una actividad de vigilancia regular. Por otra parte, soy responsable de
la instrucción de los usuarios, como se puede observar en mis páginas.
La red es un excelente soporte para la enseñanza, como se ve en casi
todos los métodos actuales de formación de los usuarios."

Su actividad profesional ha cambiado de forma radical, así como la de
muchos bibliotecarios. Según Bruno, "los cambios afectaron a la vez
nuestra relación con la información y con los usuarios. Cada vez
servimos más de mediadores, y quizás somos un poco menos conservadores.
Mi actividad actual es típica de esta nueva situación: por una parte
despejo los caminos de acceso rápido para la información e instalo
medios de comunicación eficaces, y por otra enseño a los usuarios cómo
usar estos instrumentos nuevos. Creo que el futuro de nuestro trabajo
depende de la cooperación y de la explotación de recursos comunes. Es
sin duda un viejo proyecto, pero bueno, es la primera vez que
disponemos de los medios para ponerlo en práctica."



1999 > EL SITIO WEB DE LA LIBRERÍA ULYSSE


[Resumen]
Fundada en 1971 por Catherine Domain en el corazón de París, en la Isla
Saint-Louis, la librería Ulysse es la librería más antigua del mundo
dedicada exclusivamente al viaje con 20.000 libros, mapas y revistas
nuevas y antiguas. En 1999, Catherine se lanza en un viaje virtual
informático para crear el sitio web de la librería, aunque no sabe
mucho de ordenadores. Explica en diciembre de 1999: "Mi sitio web está
en estado embrionario y en construcción. Quiero que se parezca a mi
librería, que sea un lugar de encuentro antes que ser un lugar
comercial. El internet me pone los pelos de punta, me quita mucho
tiempo y no me trae ningún beneficio, pero esto no me molesta... El
internet mata las librerías especializadas. Esperando a que me devore,
yo uso el internet como medio para atraer a los clientes hasta mi
librería, ¡y también con intención de encontrar libros para aquéllos
que aún no tienen el internet en casa! Pero la verdad es que no tengo
mucha esperanza..."

***

Fundada en 1971 por Catherine Domain en el corazón de París, la
librería Ulysse es la librería más antigua del mundo dedicada
exclusivamente a los viajes. Ulysse estrena su sitio web en 1999 y su
editorial en 2010.

Ubicada en la Isla Saint-Louis, rodeada por el Sena, la librería Ulysse
propone 20.000 libros nuevos y antiguos, así como mapas, revistas, y
algunos tesoros que no se pueden encontrar en otro lugar.

Tanto librera como viajera del mundo, Catherine es miembro del
Sindicato Nacional de las Librerías Antiguas y Modernas (SLAM: Syndicat
National de la Librairie Ancienne et Moderne), del Club de los
Exploradores (Club des Explorateurs) y del Club Internacional de los
Grandes Viajeros (Club International des Grands Voyageurs).

En 1999, Catherine decide lanzarse y hacer un viaje virtual
informático, creando su propio sitio web, aunque no sabe mucho de
ordenadores. Explica en diciembre de 1999: "Mi sitio web está en estado
embrionario y en construcción. Quiero que se parezca a mi librería, que
sea un lugar de encuentro antes que ser un lugar comercial. El internet
me pone los pelos de punta, me quita mucho tiempo y no me trae ningún
beneficio, pero esto no me molesta..."

Sin embargo, es pesimista respecto al futuro de las pequeñas librerías
como la suya. "El internet mata las librerías especializadas. Esperando
a que me devore, yo uso el internet como medio para atraer a los
clientes hasta mi librería, ¡y también con intención de encontrar
libros para aquéllos que aún no tienen el internet en casa! Pero la
verdad es que no tengo mucha esperanza..."

Sin embargo, Catherine crea una segunda librería de viaje en Hendaya,
en la costa sur del Atlántico, con impresionantes vistas sobre el
océano.

Diez años después, Catherine ve el internet desde un punto de vista
diferente, porque la red le permite lanzar su propia editorial en abril
de 2010 para publicar libros de viajes. Escribe en la misma fecha: "¡El
internet va ocupando cada vez más espacio en mi vida! Desde el primero
de abril, me permite tener una editorial, después de unos cursos de
formación en Photoshop, InDesign y otros software. También es una gran
alegría ver que la voluntad política de mantener a la gente delante de
su ordenador a fin de que no haga la revolución, puede ser derrotada
por aperitivos gigantescos y espontáneos [en Europa, a través de
Facebook], con miles de personas que quieren verse y escucharse de
verdad. No cabe duda de que los inventos toman giros inesperados.
Cuando empecé a usar el internet, yo no esperaba para nada convertirme
en editora."



1999 > EL INTERNET COMO UN PERSONAJE DE NOVELA


[Resumen]
Alain Bron es consultor en sistemas de información y escritor. El
internet es uno de los personajes de su segunda novela "Sanguine sur
toile", publicada en versión impresa por la editorial Le Choucas en
1999, en versión digital (formato PDF) por la editorial 00h00 en 2000,
y la cual recibe el premio del Lions Club Internacional el mismo año.
El autor explica en noviembre de 1999: "La palabra 'toile' se refiere
al lienzo del pintor, y también significa 'telaraña'. Es la palabra que
se usa para referirse a la red (la telaraña electrónica). La palabra
'sanguine' se refiere a la sanguina (técnica de dibujo con lápiz rojo)
y también significa 'sanguínea' (de sangre), o sea, una muerte brutal.
¿Pero será posible justificar un asesinato por el amor a los colores?
'Sanguine sur toile' evoca la historia singular de un internauta
atrapado en la tormenta de su propio ordenador, manipulado a distancia
por un misterioso interlocutor cuya única obsesión es vengarse.”

***

El internet es uno de los personajes de la segunda novela de Alain
Bron, "Sanguine sur toile", publicada en versión impresa por la
editorial Le Choucas en 1999, en versión digital (formato PDF) por la
editorial 00h00 en 2000, y la cual recibe el premio del Lions Club
Internacional el mismo año.

# Sobre la novela

El autor explica en noviembre de 1999: "La palabra 'toile' se refiere
al lienzo del pintor, y también significa 'telaraña'. Es la palabra que
se usa para referirse a la red (la telaraña electrónica). La palabra
'sanguine' se refiere a la sanguina (técnica de dibujo con lápiz rojo)
y también significa 'sanguínea' (de sangre), o sea, una muerte brutal.
¿Pero será posible justificar un asesinato por el amor a los colores?
'Sanguine sur toile' evoca la historia singular de un internauta
atrapado en la tormenta de su propio ordenador, manipulado a distancia
por un misterioso interlocutor cuya única obsesión es vengarse. Quise
introducir al lector en los universos de la pintura y de la empresa,
dos universos que se entrelazan, se escapan, y que después se juntan en
el fulgor de los software.

Le toca al lector investigar por su cuenta para intentar desenredar los
hilos que solamente la pasión ha ido tejiendo. Para penetrar este
misterio, tendrá que contestar múltiples preguntas. A pesar de que
tenga el mundo en la punta de los dedos, ¿no será el internauta la
persona que está más sola en el mundo? Y para combatir la competencia
actual, ¿hasta dónde puede llegar la empresa en lo que se refiere a la
violencia? ¿Tiende la pintura a reproducir un mundo o bien a crear
otro? En fin, quise mostrar que las imágenes no son tan inocentes. Se
pueden utilizar para actuar, e incluso para matar. (...)

En la novela, el internet es un personaje en sí mismo. En lugar de
describirla en su complejidad técnica, el autor presenta la red como un
ser a veces amenazador, y otras veces atento y capaz de manejar el
humor. No olvidemos que la pantalla del ordenador desempeña un doble
papel: mostrar y ocultar. Ésta es la ambivalencia en la cual descansa
la intriga, desde el principio hasta el final. En este juego, el gran
ganador es aquél o aquella que logre liberarse de la influencia del
instrumento para poner el humanismo y la inteligencia por encima de
todo."

# Sobre el autor

Alain Bron es consultor en sistemas de información y escritor en París
(Francia). Explica su camino: “Trabajé alrededor de 20 años en la
empresa Bull. Allí participé en todas las aventuras de la informática y
de las telecomunicaciones. Fui el representante de las industrias
informáticas en la ISO (Organización Internacional de Normalización), y
presidente del grupo ‘Redes’ del Consorcio X/Open. Conocí también los
primeros pasos del internet con mis colegas de Honeywell, en los
Estados Unidos (a finales de 1978). Actualmente [en noviembre de 1999],
soy consultor en sistemas de la información y me encargo de importantes
proyectos informáticos en grandes empresas y sus sucursales
internacionales. Y escribo. Escribo desde mi adolescencia. Cuentos (más
de una centena), ensayos psicosociológicos, artículos y novelas. Es a
la vez una necesidad y un placer del que gozo muchísimo.”

En cuanto a la finalidad de este medio, “lo que importa con el internet
es el valor añadido del ser humano sobre el sistema. El internet nunca
vendrá a compensar la clarividencia de una situación, la toma de riesgo
o la inteligencia del corazón. El internet solamente acelera los
procesos de decisión y reduce la incertidumbre por la información
aportada. Pero se tiene que dejar tiempo al tiempo, dejar madurar las
ideas, dar un toque indispensable de humanidad en las relaciones. Para
mí, la finalidad del internet es el encuentro, y no la multiplicación
de los intercambios electrónicos.”



2000 > UN FORMATO ESTÁNDAR PARA EL LIBRO DIGITAL


[Resumen]
Los años 1998-2001 están marcados por la proliferación de los formatos,
pues cada uno empieza a lanzar su propio formato de libro digital en el
marco de un mercado incipiente que promete una expansión rápida.
Publicado en septiembre de 1999 en su versión 1.0, el OeB (Open eBook)
es un formato de libro digital basado en el lenguaje XML (eXtensible
Markup Language) y destinado a estandarizar el contenido, la estructura
y la presentación de los libros digitales. El formato OeB es definido
por la OeBPS (Open eBook Publication Structure). Fundado en enero de
2000, el Open eBook Forum (OeBF) es un consorcio industrial
internacional que reúne a constructores, informáticos, editores,
libreros y otros especialistas (85 miembros en 2002) para desarrollar
el formato OeB y la OeBPS. El formato OeB se convierte en un estándar
de libro digital y sirve de base para otros formatos, por ejemplo para
el formato LIT para el Microsoft Reader y para el formato PRC para el
Mobipocket Reader.

***

Los años 1998-2001 están marcados por la proliferación de los formatos,
pues cada uno empieza a lanzar su propio formato de libro digital en el
marco de un mercado incipiente que promete una expansión rápida.

A los formatos clásicos –formatos TXT (texto), DOC (Microsoft Word),
HTML (HyperText Markup Language), XML (eXtensible Markup Language) y
PDF (Portable Document Format)– se añaden formatos propietarios creados
por varias compañías para leer libros en sus propios software, por
ejemplo el Glassbook Reader, el Peanut Reader, el Rocket eBook Reader
(para el Rocket eBook), el Franklin Reader (para el eBookMan), el
software de lectura Cytale (para el Cybook), el Gemstar eBook Reader
(para el Gemstar eBook), el Palm Reader (para el Palm Pilot), etc.
Estos software a menudo corresponden a un aparato específico –para una
tableta de lectura o para una PDA– y por lo tanto no se pueden utilizar
en otras aparatos, así como tampoco sus formatos.

# El formato OeB (Open eBook)

A instigación del NIST (National Institute of Standards and Technology
– Instituto Nacional de los Estándares y de la Tecnología) en los
Estados Unidos, la Open eBook Initiative (Iniciativa Abierta para el
eBook) es creada en junio de 1998 y forma un grupo de trabajo de 25
personas bajo el nombre de Open eBook Authoring Group (Grupo de
Creación del Open eBook). Este grupo elabora el OeB (Open eBook), un
formato de libro digital basado en el lenguaje XML (eXtensible Markup
Language) y destinado a estandarizar el contenido, la estructura y la
presentación de los libros digitales.

El formato OeB es definido por la OeBPS (Open eBook Publication
Structure), cuya versión 1.0 es publicada en septiembre de 1999. De
descarga gratuita, la OeBPS dispone de una versión abierta y gratuita
para el dominio público. La versión original se dirige más bien a los
profesionales de la publicación, ya que debe a menudo estar asociada
con una tecnología normalizada de gestión de los derechos digitales (o
DRM: Digital Rights Management) que permita controlar el acceso a los
libros digitales sometidos a derechos de autor.

Fundado en enero de 2000, el Open eBook Forum (OeBF) sustituye la Open
eBook Initiative. Este consorcio industrial internacional reúne a
constructores, diseñadores de software, editores, libreros y otros
especialistas (85 miembros en 2002) con el propósito de desarrollar el
formato OeB y la OeBPS. El formato OeB se convierte en un estándar de
libro digital y sirve de base para otros formatos, por ejemplo el
formato LIT para el Microsoft Reader y el formato PRC para el
Mobipocket Reader.

# El formato LIT de Microsoft

En abril de 2000, Microsoft lanza su propia PDA, el Pocket PC, con su
software Microsoft Reader, que permite la lectura de libros digitales
en formato LIT (abreviatura de la palabra inglesa "literature"), basado
en el formato OeB. El Microsoft Reader se caracteriza por su sistema de
visualización basado en la tecnología ClearType, la elección del tamaño
de las letras, la memorización de las palabras clave para búsquedas
ulteriores, y el acceso al Merriam-Webster Dictionary con un simple
clic.

Cuatro meses después, en agosto de 2000, el Microsoft Reader se puede
utilizar en cualquier plataforma Windows, o sea, tanto en un ordenador
como en una PDA, incluida la Tablet PC disponible en noviembre de 2002.

Como este software es gratis, Microsoft factura a los editores y
distribuidores por la utilización de su tecnología DRM; es decir, de su
tecnología de gestión de los derechos digitales con el Microsoft
Digital Asset Server (DAS), y cobra una comisión sobre la venta de cada
título. Microsoft también firma acuerdos con las grandes librerías en
línea Barnes & Noble.com (en enero de 2000) y Amazon.com (en agosto de
2000) para la venta de libros digitales legibles en el Microsoft
Reader.

En octubre de 2001, el sistema operativo Pocket PC 2002 sustituye el
Windows CE para permitir la lectura de libros digitales que estén bajo
derechos de autor. En 2002, el Pocket PC (el PDA) tiene varios modelos
que permiten la lectura con tres software, el Microsoft Reader, por
supuesto, el Mobipocket Reader y el Palm Reader, el software de lectura
del Palm Pilot, primera PDA del mercado lanzada en marzo de 1996.

# El formato PRC de Mobipocket

Fundado por Thierry Brethes y Nathalie Ting en marzo de 2000 en París,
Mobipocket se especializa de entrada en la lectura y en la distribución
segura de libros para las PDA. La compañía es financiada en parte por
Viventures, una agencia de la multinacional francesa Vivendi.

Mobipocket lanza el Mobipocket Reader, un software que permite leer
archivos en formato PRC, basado en el formato OeB. Gratuito y
disponible en cinco idiomas (español, inglés, francés, italiano y
alemán), este software se puede usar en cualquier PDA (Palm Pilot,
Pocket PC, eBookMan, Psion, etc.).

En octubre de 2001, el Mobipocket Reader recibe el eBook Technology
Award (Precio de tecnología para ebooks) de la Feria internacional del
libro de Fráncfort (Alemania). En la misma fecha, Franklin firma un
acuerdo con Mobipocket para proponer el Mobipocket Reader en el
eBookMan de Franklin, además del Franklin Reader, en lugar de la
colaboración prevista originariamente entre Franklin y Microsoft para
la instalación del Microsoft Reader.

Dos otros software de Mobipocket son de pago. El Mobipocket Web
Companion es un software de extracción automática de contenido para los
sitios de prensa asociados con la compañía. El Mobipocket Publisher
permite a los particulares (con una versión privada gratuita o versión
estándar de pago) y a los editores (con una versión profesional de
pago) generar libros digitales seguros que utilizan la tecnología
Mobipocket DRM, con el fin de controlar el acceso a los libros
digitales sometidos a derechos de autor. Para permanecer abierto a
otros formatos, el Mobipocket Publisher también permite generar libros
digitales en formato LIT, legible con el Microsoft Reader.

El Mobipocket Reader ya se podía utilizar en cualquier PDA. Está
disponible para los ordenadores en abril de 2002 y para los primeros
smartphones de Nokia y Sony Ericsson en la primavera de 2003. En la
misma fecha, el número de libros legibles en el Mobipocket Reader se
cifra en 6.000 títulos en cuatro idiomas (español, inglés, francés y
alemán), distribuidos en el sitio web de Mobipocket o en las librerías
asociadas. Amazon recompra Mobipocket en abril de 2005.

# El formato EPUB

En abril de 2005, el Open eBook Forum se convierte en el IDPF
(International Digital Publishing Forum – Foro Internacional de la
Edición Digital) y el formato OeB deja paso al formato EPUB, acrónimo
de "electronic publication" (publicación electrónica). Este formato
tiene por objeto facilitar la diagramación del contenido, ya que el
texto se ajusta a cualquier tamaño de pantalla (ordenador, PDA,
teléfono móvil, smartphone, tableta de lectura). Las versiones
recientes del software Adobe Acrobat permiten crear archivos PDF (otro
estándar del libro digital) compatibles con el formato EPUB.



2000 > COTRES.NET, OBRAS DE LITERATURA DIGITAL


[Resumen]
Apasionado por las tecnologías digitales, Jean-Paul explora desde
octubre de 1998 las posibilidades que abre el hipervínculo para dar
origen a nuevas obras en su sitio web cotres.net. En junio de 2000,
relata lo que aporta el internet a su escritura. "La navegación vía
hipervínculos puede tener una estructura radial (tengo un centro de
interés y pincho metódicamente sobre todos los enlaces relativos a
éste), o bien hacerse con rodeos (de clic en clic, a medida que van
apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de perder de vista mi
tema). El internet ha cambiado mi relación con la escritura. Uno no
escribe de la misma manera para un sitio web que para un guión, para
una obra de teatro, etc. (…) Desde entonces, escribo (compongo, diseño,
pongo en escena) directamente en la pantalla.“

***

Apasionado por las tecnologías digitales, Jean-Paul explora desde
octubre de 1998 las posibilidades que abre el hipervínculo para dar
origen a nuevas obras en su sitio web cotres.net.

# Una estructura radial

En junio de 2000, relata lo que aporta el internet a su escritura. "La
navegación vía hipervínculos puede tener una estructura radial (tengo
un centro de interés y pincho metódicamente sobre todos los enlaces
relativos a éste), o bien hacerse con rodeos (de clic en clic, a medida
que van apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de perder de
vista mi tema). Por supuesto, ambos métodos también son posibles con el
documento impreso. Pero la diferencia salta a la vista: hojear no es lo
mismo que “pinchar”. Así pues, el internet ha cambiado mi relación con
la escritura. Uno no escribe de la misma manera para un sitio web que
para un guión, para una obra de teatro, etc. (...)

Ahora escribo (compongo, diseño, pongo en escena) directamente en la
pantalla. La etapa 'impresa' de mi trabajo no es la etapa final, el
objetivo; sino una forma entre otras, que privilegia la linealidad y la
imagen, y que excluye el sonido y las imágenes animadas. (...)

La publicación en línea me ha permitido por fin encontrar la movilidad,
la fluidez que estaba buscando. En este ámbito la palabra clave es
'obra en progreso', abierta, sin paredes. Creación permanente, a la
vista de todos, como el mundo ante nuestros ojos. Provisional, como la
vida que se está buscando a tientas, que va y viene. Pero, por
supuesto, con el riesgo que subrayan los gutenbergs, los huérfanos de
la civilización del libro: ya nada es cierto. Ya no hay fuente fiable,
hay demasiadas, y se va haciendo difícil distinguir un sabio de un
gurú. Pero el problema concierne el control de la información, no la
transmisión de las emociones."

# Ciberliteratura y tecnología

Según Jean-Paul, el futuro de la ciberliteratura está ligado a la
tecnología: "Ahora resulta imposible para un(a) autor(a) solo/sola
manejar a la vez las palabras, su apariencia movediza y su melodía.
Dominar los software Director, Photoshop y Cubase, para citar sólo los
más conocidos, era posible hace diez años, con las versiones 1. Pero ya
no. A partir de mañana (y será muy pronto), habrá que saber delegar sus
competencias, encontrar asociados financieros mucho más pudientes que
Gallimard [una gran editorial francesa], optar por acudir a Hachette-
Matra, Warner, Hollywood. Como mucho, el estatuto de... ¿escribasta?,
¿de multimediasta? será el de un videasta, el de un escenógrafo, el de
un director de algún producto: él es quien se lleva las palmas de oro
en Cannes, pero nunca hubiera podido llevárselas solo. Hermana gemela
(y no clon) del cine, la ciberliteratura (= el vídeo + el enlace) será
una industria, con algunos artesanos aislados en la periferia off-off
(o sea, con derechos de autor negativos)."

Siete años después, en enero de 2007, Jean-Paul vuelve a hacer el
balance sobre su actividad: "He ahorrado tiempo. Utilizo menos
software, e integro directamente en Flash el resultado. Este software
me asegura un control al 90% del resultado expuesto en las pantallas de
recepción (al contrario de aquéllos que prefieren presentar obras
abiertas, en las que se busca deliberadamente la intervención tanto del
azar como del internauta). Ahora puedo concentrarme en el corazón del
problema: la arquitectura y el desarrollo del relato.”

Según él, “los dos puntos positivos en los próximos tres o cuatro años
serán: (1) la generalización de la banda ancha (es decir, en realidad
la generalización de la anchura de banda normal), que me librará de
limitaciones puramente técnicas, en particular de los problemas con el
‘peso’ y la visualización de los archivos (por fin acabaremos con los
histogramas de descargas); (2) el desarrollo de la 3D. Lo que me
interesa es el relato hipermedia (= el multimedia + el clic). Las
trampas en las que uno puede caer con un relato en 2D ya pueden ser
apasionantes. Con la 3D, habrá que coger el toro por las astas para
impedir que el proyecto se limite a una simple proeza técnica, y dejar
la prioridad al relato."



2000 > EXPERIENCIAS DE AUTORES DE BEST-SELLERS


[Resumen]
Maestro estadounidense del suspenso, Stephen King es el primer autor de
best-sellers en probar una experiencia de autopublicación digital en
julio de 2000. En Europa, Frederick Forsyth, el maestro británico del
suspenso, decide publicar sus nuevas novelas cortas con la ayuda de
Online Originals, una editorial electrónica de Londres, con la primera
novela corta publicada en noviembre 2000. En la misma fecha, el
novelista español Arturo Pérez-Reverte decide difundir el nuevo título
de su serie best-seller, “El Oro del Rey”, exclusivamente en formato
digital por un mes, en colaboración con su editor, Alfaguara, antes del
lanzamiento del libro impreso en librerías. Para los tres autores las
ventas son poco concluyentes, pero estos experimentos son una buena
herramienta de marketing para vender más libros impresos y esperar que
la gente se acostumbre a leer en una pantalla. En marzo de 2003, el
novelista brasileño Paulo Coehlo decide ofrecer algunas obras
gratuitamente en su versión PDA, con el acuerdo de sus editores.

***

Algunos autores de best-sellers empiezan a probar experiencias de
publicación digital en 2000, por ejemplo Stephen King, Frederick
Forsyth y Arturo Pérez-Reverte. Otros autores les siguen, como por
ejemplo Paulo Coelho en 2003.

# Stephen King

Maestro del suspenso famoso en el mundo entero, Stephen King es el
primer autor de best-sellers en probar una experiencia de
autopublicación digital.

En primer lugar, en marzo de 2000, decide distribuir su novela corta
“Riding the Bullet” (Montando en la bala) sólo en versión digital.
400.000 ejemplares se descargan en las primeras 24 horas en las
librerías digitales, que la venden a un precio de 2,5 dólares US.

Después de este éxito financiero y mediático, Stephen King crea su
propio sitio web en julio de 2000 para autopublicar por episodios “The
Plant”, una novela epistolar inédita. Los capítulos aparecen a
intervalos regulares y se pueden descargar en varios formatos (PDF,
OEB, HTML, TXT).

En diciembre de 2000, tras la publicación del sexto capítulo, el autor
decide poner fin a este experimento, ya que el número de descargas y de
pagos ha ido disminuyendo con regularidad a lo largo de los capítulos.

Sin embargo, Stephen King sigue sus experimentos digitales durante los
años siguientes, pero esta vez en colaboración con su editor.

En marzo de 2001, su novela “Dreamcatcher” es la primera novela en ser
publicada a la vez en una versión impresa por Simon & Schuster y en una
versión digital por Palm Digital Media, la librería digital de Palm,
para su lectura en el Palm Pilot y en el Pocket PC.

En marzo de 2002, su libro de novelas cortas “Everything’s Eventual”
también es publicado en dos versiones: una versión impresa por Scribner
(una subdivisión de Simon & Schuster), y una versión digital por Palm
Digital Media, que propone un extracto del libro para la descarga
libre. Y así sucesivamente, esto supone una prueba de que los editores
siguen siendo útiles.

# Frederick Forsyth

Frederick Forsyth, el maestro británico de la novela de suspenso,
también decide probar suerte con una experiencia digital, con el apoyo
de Online Originals, su editorial electrónica en Londres.

En noviembre de 2000, Online Originals publica "The Veteran" (El
Veterano) como la primera parte de "Quintet" (Quinteto), una serie de
cinco novelas cortas electrónicas anunciadas en el orden siguiente:
"The Veteran", "The Miracle", "The Citizen", "The Art of the Matter" y
"Draco".

Disponible en tres formatos (PDF, Microsoft Reader y Glassbook Reader),
la novela se vende por 3,99 libras (6,60 euros) en el sitio web del
editor y en varias librerías digitales del Reino Unido (Alphabetstreet,
BOL.com, WHSmith) y de los Estados Unidos (Barnes & Noble,
Contentville, Glassbook).

Frederick Forsyth explica en noviembre de 2000, en el sitio web de
Online Originals: "La publicación en línea será fundamental en el
futuro. Crea un enlace simple y sobre todo rápido y directo entre el
productor original (el autor) y el consumidor final (el lector), con
muy pocos intermediarios. Es emocionante participar en este
experimento. Yo no soy de ningún modo un especialista en nuevas
tecnologías. Nunca he visto un libro electrónico. Pero nunca he visto
un motor para la Fórmula 1, cosa que no me impide ver lo rápido que
andan esos coches." Sin embargo, este experimento no dura mucho debido
a las bajas ventas que conlleva.

# Arturo Pérez-Reverte

El novelista español Arturo Pérez-Reverte también prueba una
experiencia digital con el nuevo título de su serie best-seller, que
narra las aventuras del Capitán Alatriste en el siglo 17. Este título
se llama "El Oro del Rey", con su publicación prevista para finales de
2000.

En noviembre de 2000, en colaboración con su editor, Alfaguara, el
autor decide difundir el libro exclusivamente en formato digital por un
mes, en una página web específica del portal Inicia, antes del
lanzamiento del libro impreso en las librerías. La novela está
disponible en formato PDF por 2,90 euros, un precio mucho más barato
que los 15,10 euros anunciados para el libro impreso.

El experimento tiene como efecto que el número de descargas es muy
bueno, pero no así el de pagos. Un mes después de la publicación de la
novela, se registran 332.000 descargas, pero sólo 12.000 pagos por
parte de los lectores. Sin embargo, este experimento es un éxito para
el marketing del libro impreso.

Los cinco primeros volúmenes de esta saga literaria se convierten en un
éxito mundial, con 4 millones de ejemplares vendidos en 2006, en varios
idiomas, sobre todo en forma impresa. La saga literaria también da
lugar a la película Alatriste, una superproducción española de 20
millones de euros.

Para estos tres autores, si las ventas de las versiones digitales son
poco concluyentes, estas experiencias son una buena herramienta de
marketing para vender más libros impresos y esperar que la gente se
acostumbre a leer en una pantalla.

# Paulo Coehlo

El novelista brasileño Paulo Coelho se hizo famoso después de la
publicación de “El Alquimista”. A principios de 2003, ya se han vendido
53 millones de ejemplares de sus libros, traducidos a 56 idiomas, en
155 países.

En marzo de 2003, decide distribuir algunas novelas gratuitamente en
formato PDF, en varios idiomas, con el acuerdo de sus editores, porque
sus lectores tienen dificultad en encontrar sus libros en varios
países. Repite esta experiencia en la primavera de 2011.



2000 > LA BIBLIA DE GUTENBERG EN LÍNEA


[Resumen]
En 2000, el libro digital tiene casi 30 años, ya que nació en julio de
1971 con el primer eText del Proyecto Gutenberg. Señal de los tiempos
que corren, la British Library pone en línea en noviembre de 2000 una
versión digitalizada de la Biblia original de Gutenberg, que fue el
primer libro impreso. Aquella Biblia, datada de 1454, fue impresa por
Gutenberg en 180 ejemplares en su taller de Maguncia, en Alemania. En
2000, 48 ejemplares existirían aún, aunque algunos incompletos. Dos
ejemplares completos pertenecen a la British Library. En marzo de 2000,
diez investigadores y expertos técnicos de la Universidad de Keio, en
Tokio (Japón), y de NTT (Nippon Telegraph and Telephone Communications
– Teléfonos y Telégrafos Nipón) llegan a trabajar durante dos semanas
para escanear ambas versiones, ya que presentan algunas diferencias.
Una bella versión digitalizada está disponible en línea algunos meses
después, en noviembre de 2000.

***

Casi treinta años desde el primer libro digital. Señal de los tiempos
que corren, La British Library pone en línea en noviembre de 2000 una
bella versión digitalizada de la Biblia original de Gutenberg, que fue
el primer libro impreso.

# El primer libro impreso en línea

En 2000, el libro digital tiene casi 30 años, ya que nació en julio de
1971 con el primer eText del Proyecto Gutenberg.

El libro impreso tiene cinco siglos y medio. Datada de 1454, la primera
Biblia impresa fue impresa por Gutenberg en 180 ejemplares en su taller
de Maguncia, en Alemania. En 2000, 48 ejemplares existirían aún, aunque
algunos incompletos. Dos ejemplares completos pertenecen a la British
Library. En marzo de 2000, diez investigadores y expertos técnicos de
la Universidad de Keio en Tokio (Japón) y de NTT (Nippon Telegraph and
Telephone Communications – Teléfonos y Telégrafos Nipón) llegan a
trabajar durante dos semanas para escanear ambas versiones, ya que
presentan algunas diferencias. Una bella versión digitalizada está
disponible en línea algunos meses después, en noviembre de 2000.

Otros tesoros de la British Library ya están disponibles en línea, por
ejemplo Beowulf, joya de la literatura inglesa del siglo 11, la Magna
Carta, el primer texto constitucional inglés firmado en 1215, los
Lindisfarne Gospels, una obra del año 698, el Diamond Sutra, un tesoro
del año 868, las Sforza Hours, tesoros del Renacimiento de los años
1490-1520, el Codex Arundel, un cuaderno de Leonardo da Vinci con notas
de 1478 a 1518, y el Tyndale New Testament, primer Nuevo Testamento en
lengua inglesa, impreso en 1526 en las imprentas de Peter Schoeffer, en
Worms (Alemania).

# La situación a finales de 2000

A finales de 2000, además de estos tesoros, miles de obras del dominio
público están en acceso libre en la web en bibliotecas digitales.

La mayoría de los librerías y de las editoriales tienen su propio sitio
web. Algunas nacen directamente en línea y hacen todas sus
transacciones a través de la red.

Además de sus tareas cotidianas, como prestar libros y documentos de
todo tipo o mantener una colección de obras de referencia, los
bibliotecarios guían a los usuarios por el internet, seleccionan y
organizan la información para ellos y crean su propio sitio web con un
catálogo en línea y una biblioteca digital.

Se van multiplicando los libros y las revistas que sólo están
disponibles en versión digital, evitando así los gastos que implica una
publicación impresa. La información ha pasado de tener un estado
“estático” en los libros impresos a tener una gran “fluidez” en el
internet, con la posibilidad de actualizarse regularmente.

Los editores científicos y técnicos empiezan a reestructurar su trabajo
y a orientarse hacia una difusión en línea, y a hacer tiradas impresas
sólo a petición. Algunas universidades difunden manuales "a medida" que
se componen de una selección de capítulos y artículos sacados de una
base de datos, complementados por los comentarios de los profesores.

Muchos autores reconocen los beneficios del internet para la búsqueda
de información, la difusión de sus propias obras, los intercambios con
los lectores y la colaboración con otros creadores. También crean sus
propios sitios web para autopublicarse con éxito.

Algunos escritores apasionados por las tecnologías digitales exploran
las posibilidades que abre el hipervínculo para dar origen a nuevos
géneros: novela multimedia e hipermedia, narrativa hipertextual, obra
de hiperficción, sitio web de escritura hipermedia, email-novela, etc.
Una literatura digital –llamada también literatura electrónica,
ciberliteratura o literatura HTX (HyperTeXt)– empieza a sacudir la
literatura tradicional aportándole un nuevo aliento, e integrándose a
la vez a otras formas artísticas ya que el soporte digital favorece la
fusión del escrito con la imagen y el sonido.

El internet ha llegado a ser imprescindible para informar, comunicar,
acceder a documentos y extender los conocimientos. Ya no necesitamos
correr tras la información que nos hace falta. La información que nos
hace falta ya está a nuestro alcance, en cantidad, incluso para
aquellos que estudian por correspondencia, que viven en pleno campo,
que trabajan a domicilio o que están confinados en la cama.

La web se convierte poco a poco en una gigantesca enciclopedia, una
enorme biblioteca, una inmensa librería y un medio de comunicación
completo.

Algunas personas empiezan a leer libros en un ordenador, en una PDA o
en una tableta de lectura (aunque todavía son demasiado caras).



2001 > WIKIPEDIA, UNA ENCICLOPEDIA COLECTIVA


[Resumen]
Wikipedia se crea en enero de 2001 a iniciativa de Jimmy Wales y de
Larry Sanger (Larry dimite más tarde) como una enciclopedia colectiva
gratuita en línea cuyo contenido puede reutilizarse libremente. La
redactan miles de voluntarios, con posibilidad de escribir, corregir o
completar los artículos, tanto los propios como los de otros
contribuidores. Los artículos siguen siendo propiedad de sus autores, y
su libre utilización es regida por la licencia GFDL (GNU Free
Documentation License) y la licencia Creative Commons. En diciembre de
2006, Wikipedia llega a ser uno de los diez sitios más visitados de la
web, con 6 millones de artículos en 250 idiomas. En mayo de 2007,
Wikipedia cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de los
cuales 1,8 millones en inglés, 589.000 en alemán, 500.000 en francés,
260.000 en portugués y 236.000 en español. En enero de 2011, Wikipedia
celebra sus diez años de existencia con 17 millones de artículos en 270
idiomas y 400 millones de visitas al mes en sus sitios.

***

Wikipedia es una enciclopedia colectiva gratuita en línea cuyo
contenido puede reutilizarse libremente.

¿Qué es exactamente un wiki? Un wiki (palabra hawaiana que significa
"rápido") es un sitio web que permite a varios usuarios colaborar
juntos en línea al redactar el contenido del wiki, modificarlo y
enriquecerlo en cualquier momento. Se usa el wiki, por ejemplo, para
crear y gestionar sitios de información, diccionarios y enciclopedias.
El software utilizado para estructurar la interfaz de un wiki puede ser
más o menos elaborado. Un software sencillo permite administrar texto e
hipervínculos. Un software complejo permite incluir imágenes, gráficos,
tablas, etc.

Wikipedia se crea en enero de 2001 a iniciativa de Jimmy Wales y de
Larry Sanger (Larry dimite más tarde). De inmediato adquiere una gran
popularidad. No alberga publicidad y es financiada gracias a
donaciones. La redactan miles de voluntarios – que se registran bajo un
seudónimo– con posibilidad de escribir, corregir o completar los
artículos, tanto los propios como los de otros contribuidores. Los
artículos siguen siendo propiedad de sus autores. Su libre utilización
es regida por la licencia GFDL (GNU Free Documentation License) o la
licencia Creative Commons.

Fundada en junio de 2003, la Wikimedia Foundation no administra sólo
Wikipedia, sino también Wiktionary, un diccionario y tesoro multilingüe
lanzado en diciembre de 2002, y después Wikibooks (libros y manuales en
proceso de redacción) lanzado en junio de 2003, a los que se añaden más
adelante Wikiquote (repertorio de citas), Wikisource (textos del
dominio público), Wikimedia Commons (fuentes multimedia), Wikispecies
(repertorio de especies animales y vegetales), Wikinews (sitio web de
noticias) y Wikiversity (material didáctico), lanzado en agosto de
2006.

En diciembre de 2004, Wikipedia cuenta con 1,3 millones de artículos
redactados por 13.000 contribuidores en un centenar de idiomas. En
diciembre de 2006, cuenta con 6 millones de artículos en 250 idiomas, y
llega a ser uno de los diez sitios más visitados de la web. En mayo de
2007, Wikipedia cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de
los cuales 1,8 millones de artículos en inglés, 589.000 artículos en
alemán, 500.000 artículos en francés, 260.000 artículos en portugués y
236.000 artículos en español. En 2009, Wikipedia es uno de los cinco
sitios más visitados de la web. En septiembre de 2010, Wikipedia cuenta
con 14 millones de artículos en 272 idiomas, de los cuales 3,4 millones
de artículos están en inglés, 1,1 millones en alemán y 1 millón en
francés. En enero de 2011, Wikipedia celebra sus diez años de
existencia con 17 millones de artículos en 270 idiomas y 400 millones
de visitas al mes en sus sitios.

Wikipedia también inspira muchos otros proyectos a lo largo de los
años, por ejemplo Citizendium, lanzado en marzo de 2007 como una
enciclopedia colaborativa experimental, de contenido verificado por
expertos, o la Encyclopedia of Life, un proyecto mundial lanzado en
mayo de 2007 para hacer el inventario de todas las especies animales y
vegetales conocidas.



2001 > OTRAS TABLETAS DE LECTURA


[Resumen]
Después del Rocket eBook y del SoftBook Reader en 1998, las primeras
tabletas de lectura del mercado que no se venden mucho, aparecen otras
tabletas de lectura en 2000 y 2001, por ejemplo, el Gemstar eBook en
los Estados Unidos y el Cybook en Europa. Lanzado en noviembre de 2000
por Gemstar, una gran empresa estadounidense especializada en productos
y servicios digitales para los medios, el Gemstar eBook tiene dos
versiones, que vienen a ser los sucesores del Rocket eBook (lanzado por
la compañía NuvoMedia) y del SoftBook Reader (lanzado por la compañía
SoftBook Press), después de la recompra de NuvoMedia y de SoftBook
Press por Gemstar en enero de 2000. Primera tableta de lectura europea,
el Cybook es lanzado en enero de 2001 por la compañía francesa Cytale.
Su memoria –32 MB (megabytes) de memoria SDRAM (Synchronous Dynamic
Random Access Memory) y 16 MB de memoria flash– permite almacenar
15.000 páginas de texto; es decir, 30 libros de 500 páginas, en un
dispositivo de 21 x 16 cm que pesa un kilo.

***

Después del Rocket eBook y del SoftBook Reader en 1998, los que no se
venden mucho, aparecen otras tabletas de lectura en 2000 y 2001, por
ejemplo el Gemstar eBook en los Estados Unidos y el Cybook en Europa.

# El Gemstar eBook

Lanzado en noviembre de 2000 en los Estados Unidos por Gemstar, una
gran empresa especializada en productos y servicios digitales para los
medios, el Gemstar eBook tiene dos versiones, que son los sucesores de
las primeras tabletas de lectura, es decir, el Rocket eBook (lanzado
por la compañía NuvoMedia en 1998) y el SoftBook Reader (lanzado por la
compañía SoftBook Press el mismo año), después de la recompra de
NuvoMedia y de SoftBook Press por Gemstar en enero de 2000.

Estos dos modelos –el REB 1100 (pantalla en blanco y negro, sucesor del
Rocket eBook) y el REB 1200 (pantalla en color, sucesor del SoftBook
Reader)– son construidos y vendidos bajo la marca RCA, que pertenece a
Thomson Multimedia. El sistema operativo, el navegador y el software de
lectura son específicos al producto, así como el formato de lectura,
basado en el formato OeB (Open eBook). Los dos modelos son vendidos a
300 y 699 dólares US por el supermercado SkyMall.

Las ventas son muy inferiores a los pronósticos. En abril de 2002, un
artículo del New York Times anuncia la suspensión de la fabricación de
estas tabletas por RCA. En el otoño de 2002, sus sucesores –el GEB 1150
y el GEB 2150– son producidos bajo la marca Gemstar y vendidos por
SkyMall a un precio más barato, con o sin suscripción anual o bianual a
la librería digital Gemstar eBook. El GEB 1150 es vendido a 199 dólares
US sin suscripción, y a 99 dólares US con una suscripción anual de 20
dólares US al mes. El GEB 2150 es vendido a 349 dólares US sin
suscripción, y a 199 dólares US con una suscripción anual de 20 dólares
US al mes.

Pero las ventas siguen siendo poco concluyentes en un mercado todavía
incipiente, y Gemstar decide poner fin a sus actividades eBook. La
sociedad abandona la venta de las tabletas de lectura en junio de 2003,
y la venta de libros digitales al mes siguiente.

# El Cybook

La compañía francesa Cytale lanza en enero de 2001 el Cybook, primera
tableta de lectura europea. Su memoria –32 MB (megabytes) de memoria
SDRAM (Synchronous Dynamic Random Access Memory) y 16 MB de memoria
flash– permite almacenar 15.000 páginas de texto, o sea, unos 30 libros
de 500 páginas, en un dispositivo de 21 x 16 cm que pesa un kilo.

Olivier Pujol, director general de Cytale, escribe en diciembre de
2000: "Hace dos años mi camino se cruzó con el de un extraordinario
proyecto aún en ciernes: el libro electrónico. Desde aquel día me he
convertido en el promotor impenitente de este nuevo modo de acceso al
documento escrito, a la lectura, y a la felicidad de leer. La lectura
digital por fin se está desarrollando gracias a este maravilloso
objeto: biblioteca, librería nómada, libro 'adaptable', y también medio
de acceso a todos los sitios literarios (o no), y a todas las nuevas
formas de literatura, pues también es una ventana abierta sobre la
web."

Pero las ventas son muy inferiores a los pronósticos en un mercado
todavía incipiente, y por lo tanto la compañía tiene que abandonar sus
actividades en julio de 2002.

Un año después, la compañía Bookeen, creada a iniciativa de Michael
Dahan y Laurent Picard, ambos ingenieros en Cytale, retoma la
comercialización del Cybook. El Cybook 2ª generación está disponible en
junio de 2004 en varios modelos. En julio de 2007, Bookeen presenta una
nueva versión de su tableta bautizada Cybook Gen3 (3ª generación), con
una pantalla que utiliza por primera vez la tecnología E Ink.



2001 > LA LICENCIA CREATIVE COMMONS


[Resumen]
Creada en 2001 a iniciativa de Lawrence "Larry" Lessig, profesor de
derecho de la Stanford Law School (California), la licencia Creative
Commons (Bienes Comunes Creativos) tiene como meta favorecer la
difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de autor.
Se proponen contratos flexibles de derecho de autor compatibles con una
difusión en el internet para cualquier tipo de creación: textos,
películas, fotos, música, sitios web, etc. El autor puede, por ejemplo,
decidir autorizar o no la reproducción y reemisión de sus obras.
Finalizada en febrero de 2007, la versión 3.0 de la Creative Commons
instaura una licencia internacional y una compatibilidad con otras
licencias similares, entre las cuales el copyleft y la GPL (General
Public License). Un millón de obras utilizan una licencia Creative
Commons en 2003, 4,7 millones de obras en 2004, 20 millones de obras en
2005, 50 millones de obras en 2006, 90 millones de obras en 2007, 130
millones de obras en 2008 y 350 millones de obras en abril de 2010.

***

Creada en 2001, la licencia Creative Commons tiene como meta favorecer
la difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de
autor.

Los creadores desean, efectivamente, respetar la vocación primera de la
web, concebida como una red de difusión a escala mundial. Por lo tanto,
cada vez hay más adeptos de los contratos flexibles, en primer lugar
con el copyleft, que aparece mucho antes que la licencia Creative
Commons.

# El copyleft

La idea del copyleft aparece en 1984 (antes de la invención de la web)
a iniciativa de Richard Stallman, ingeniero informático y defensor del
movimiento Open Source dentro de la Free Software Foundation (FSF –
Fundación por el Software Libre). Concebido al principio para los
software, el copyleft es formalizado luego por la GPL (General Public
License) y extendido a cualquier tipo de obra de creación. Contiene la
declaración de copyright en la que se afirma el derecho de autor. Su
originalidad radica en que le proporciona al lector el derecho de
redistribuir libremente el documento y de modificarlo. El lector se
compromete no obstante a no reivindicar ni la obra original, ni los
cambios efectuados por otras personas. Además, todas las realizaciones
derivadas de la obra original están sujetas también al copyleft.

# La Creative Commons

Creada en 2001 a iniciativa de Lawrence “Larry” Lessig, profesor de
derecho en la Stanford Law School (California), la licencia Creative
Commons (Bienes Comunes Creativos) tiene como meta favorecer la
difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de autor.

El organismo del mismo nombre propone licencias típicas, que se
presentan como contratos flexibles de derecho de autor compatibles con
una difusión en el internet. Redactadas con un lenguaje sencillo, estas
autorizaciones no exclusivas permiten a los titulares de los derechos
autorizar al público a utilizar sus creaciones conservando la
posibilidad de limitar las explotaciones comerciales y obras derivadas
de éstas, y a autorizar o no la reproducción y reemisión de sus obras,
por ejemplo. Estos contratos pueden ser utilizados para cualquier tipo
de creación: textos, películas, fotos, música, sitios web, etc.

Finalizada en febrero de 2007, la versión 3.0 de la Creative Commons
instaura una licencia internacional y una compatibilidad con otras
licencias similares, entre las cuales están el copyleft y la GPL.

# ¿Quién utiliza la licencia Creative Commons?

Por ejemplo O’Reilly Media, que es una editorial fundada en 1978 por
Tim O’Reilly para publicar libros de informática y libros sobre las
nuevas tecnologías. La editorial utiliza en primer lugar una fórmula de
“copyright abierto” para los autores que lo desean o para proyectos
colectivos. En 2003, elige el Creative Commons Founders’ Copyright
(Copyright de los Fundadores de la Creative Commons) para ofrecer
contratos flexibles de derechos de autor a sus autores que también
quieran difundir sus obras en la web.

La Public Library of Science (PLoS) utiliza la licencia Creative
Commons para sus periódicos científicos y médicos publicados en línea
gratuitamente a partir de 2003. Todos los artículos pueden difundirse
libremente y ser reutilizados en otro contexto, incluso para
traducciones, siempre y cuando se mencionen los nombres de los autores
y la fuente.

Wikipedia, por supuesto, utiliza la licencia Creative Commons para los
artículos de su gran enciclopedia colaborativa en línea, lanzada en
2001 y redactada por miles de contribuidores.

Un millón de obras utiliza una licencia Creative Commons en 2003, 4,7
millones de obras en 2004, 20 millones de obras en 2005, 50 millones de
obras en 2006, 90 millones de obras en 2007, 130 millones de obras en
2008 y 350 millones de obras en abril de 2010.



2003 > HANDICAPZÉRO, EL INTERNET PARA TODOS


[Resumen]
Un desafío importante es la accesibilidad del internet para todos, como
lo demuestra el sitio web Handicapzéro (es decir, Discapacidad Cero),
puesto en línea en septiembre de 2000 por la asociación del mismo
nombre. Este sitio se convierte en febrero de 2003 en un portal
generalista que ofrece un acceso adaptado a la información para los
usuarios francófonos afectados por un problema visual, los que vienen a
ser más del 10% de la población. El sitio ofrece información sobre
diversos asuntos –noticias, programas de televisión, informes
meteorológicos, etc.– y sobre servicios para la salud, el empleo, el
consumo, el ocio, el deporte, la telefonía, etc. Las personas ciegas
pueden acceder al sitio web a través de un dispositivo braille o de una
síntesis de voz. Las personas con visión reducida pueden escoger los
parámetros en la página de entrada, por ejemplo el tamaño de los
caracteres y el color del fondo de pantalla, para navegar más
cómodamente. Las personas que no padecen deficiencia visual pueden
corresponder en braille con personas ciegas vía el sitio web.

***

El sitio web Handicapzéro se convierte en febrero de 2003 en un portal
generalista que ofrece un acceso adaptado a la información para las
personas que no ven bien.

Un desafío importante es la accesibilidad del internet para todos, como
lo demuestra el primer sitio web Handicapzéro (es decir, Discapacidad
Cero), puesto en línea en septiembre de 2000 por la asociación del
mismo nombre para los usuarios francófonos afectados por un problema
visual, los que vienen a ser más del 10% de la población.

En febrero de 2003, el nuevo portal ofrece información sobre diversos
asuntos –noticias, programas de televisión, informes meteorológicos,
etc.– y sobre servicios para la salud, el empleo, el consumo, el ocio,
el deporte, la telefonía, etc.

Las personas ciegas pueden acceder al sitio web a través de un
dispositivo braille o de una síntesis de voz. Las personas con visión
reducida pueden escoger los parámetros en la página de entrada, por
ejemplo el tamaño de los caracteres y el color del fondo de pantalla,
para navegar más cómodamente. Las personas que no padecen deficiencia
visual pueden corresponder en braille con personas ciegas vía el sitio
web.

En octubre de 2006, el sitio web adopta una nueva presentación
enriqueciendo aún más su contenido, con una navegación más intuitiva en
la página de entrada, una mejor "comodidad de lectura", etc. Más de 2
millones de visitantes utilizan sus servicios durante el año 2006.
Handicapzéro se propone demostrar así "que con sólo respetar algunas
reglas elementales, el internet puede acabar convirtiéndose en un
espacio de libertad para todos".



2003 > LA PUBLIC LIBRARY OF SCIENCE


[Resumen]
La Public Library of Science (PLoS – Biblioteca Pública de Ciencia),
fundada en octubre de 2000, crea en enero de 2003 una editorial en
línea, no comercial, de periódicos científicos y médicos gratuitos. Se
constituye un equipo editorial de alto nivel para difundir los dos
primeros títulos –PLoS Biology (PLoS Biología) en octubre de 2003 y
PLoS Medicine (PLoS Medicina) en octubre de 2004– siguiendo un modelo
de edición en línea basado en la libre difusión del saber. Tres nuevos
títulos ven la luz en 2005: PLoS Genetics (PLoS Genética), PloS
Computational Biology (PLoS Biología computacional) y PLoS Pathogens
(PLoS Patógenos). PLoS Clinical Trials (PLoS Ensayos clínicos) ve la
luz en mayo de 2006. Se lanza PLoS Neglected Tropical Diseases (PloS
Enfermedades tropicales desatendidas) en el otoño de 2007. Todos los
artículos pueden difundirse libremente y ser reutilizados en otro
contexto, incluso para traducciones, según los términos de la licencia
Creative Commons, siempre y cuando se mencionen los nombres de los
autores y la fuente.

***

La Public Library of Science (PLoS) quiere oponerse a las prácticas de
la edición especializada y ofrece periódicos científicos y médicos
gratuitos en línea desde enero de 2003.

En la era del internet, parece bastante vergonzoso que algunos editores
especializados se apoderen del fruto de los trabajos de investigación –
trabajos originales que requieren largos años de esfuerzo– para
enriquecerse vendiéndolos a precio de oro. La actividad de los
investigadores suele ser costeada con dinero público, y esto de manera
substancial en Norteamérica. Por lo tanto, sería normal que la
comunidad científica y el público general pudieran beneficiarse
libremente del resultado de estas investigaciones. En el campo
científico y médico, por ejemplo, se publican cada día 1.000 artículos
nuevos, y esta cifra toma en cuenta únicamente una revisión por los
pares.

# PLoS como “agitador”

Basándose en esta constatación, la Public Library of Science (o sea, la
Biblioteca Pública de las Ciencias) se funda en octubre de 2000 en San
Francisco (California) a iniciativa de Harold Varmus, Patrick Brown y
Michael Eisen, un grupo de investigadores de las universidades de
Stanford y Berkeley.

La meta es oponerse a las prácticas de la edición especializada
juntando todos los artículos científicos y médicos dentro de archivos
en línea de libre acceso. En vez de una información diseminada entre
millones de informes y miles de periódicos en línea con condiciones de
acceso diferentes, un punto de acceso único permitiría leer el
contenido integral de estos artículos, con un buscador multicriterio y
un sistema de hipervínculos entre los artículos.

Para tal efecto, la Public Library of Science hace circular una carta
abierta pidiendo que los artículos publicados por los editores
especializados sean distribuidos libremente vía un servicio de archivos
en línea, incitando a los firmantes de la carta a que promuevan a los
editores que estén dispuestos a apoyar el proyecto.

La respuesta de la comunidad científica internacional es admirable.
Durante los dos años que siguen, unos 30.000 investigadores en 180
países firman la carta abierta. En cuanto a los editores, aunque con
mucho menos entusiasmo, varios dan su aprobación para una distribución
inmediata de los artículos que publican, o bien para una distribución
de éstos en un plazo de seis meses. Sin embargo, en la práctica,
incluso los editores que han aprobado el proyecto formulan muchas
objeciones al nuevo modelo propuesto, de tal modo que el proyecto de
archivos en línea finalmente no ve la luz.

# PLoS como editor

Otro objetivo de la Public Library of Science (PLoS) es convertirse en
una editorial. PLoS funda entonces una editorial científica no
comercial que recibe en diciembre de 2002 una subvención de 9 millones
de dólares US por parte de la Moore Foundation. En enero de 2003 se
constituye un equipo editorial de alto nivel para difundir nuevos
periódicos siguiendo un modelo de edición en línea basado en la libre
difusión del saber.

El primer número de PLoS Biology (PLoS Biología) se edita en octubre de
2003, con una versión en línea gratuita y una versión impresa a coste
(o sea, a un precio que cubre únicamente los gastos de fabricación y de
distribución). Se lanza PLoS Medicine (PLoS Medicina) en octubre de
2004. Tres nuevos títulos ven la luz en 2005: PLoS Genetics (PLoS
Genética), PLoS Computational Biology (PLoS Biología computacional) y
PLoS Pathogens (PloS Patógenos). PLoS Clinical Trials (PLoS Ensayos
clínicos) ve la luz en 2006. Se lanza PLoS Neglected Tropical Diseases
(PLoS Enfermedades tropicales desatendidas) en el otoño de 2007 como la
primera publicación científica dedicada a este tema.

Todos los artículos de estos periódicos están en acceso libre en línea,
en el sitio web de PLoS y en PubMed Central, el servicio de archivo en
línea público y gratuito de la Biblioteca Nacional de Medicina
(National Library of Medicine) con un buscador multicriterio. Se
abandonan las versiones impresas en 2006 para dejar paso a un servicio
de impresión a petición del usuario propuesto por la sociedad Odyssey
Press. Esos artículos pueden difundirse libremente y ser reutilizados
en otro contexto, incluso para traducciones, según los términos de la
licencia Creative Commons, es decir, siempre y cuando se mencionen los
nombres de los autores y la fuente. PLoS lanza también PLoS ONE, un
foro en línea que permite la publicación de artículos sobre cualquier
tema científico o médico.

El éxito es total. Tres años después del estreno de la Public Library
of Science como editor, PLoS Biology y PLoS Medicine han alcanzado una
reputación de excelencia comparable a la de las grandes revistas
Nature, Science o The New England Journal of Medicine. PLoS recibe
apoyo financiero de varias fundaciones y a la vez implementa un modelo
económico viable, con ingresos que proceden de los costos de
publicación pagados por los autores, y también de la publicidad, de
sponsors y de actividades destinadas a los miembros de PLoS. Además,
PLoS desea que ese modelo económico novedoso inspire a otros editores
para crear revistas parecidas o poner revistas ya existentes en acceso
libre.



2003 > EL MATERIAL DE ENSEÑANZA DEL MIT


[Resumen]
En septiembre de 2003, el MIT (Massachusetts Institute of Technology –
Instituto de Tecnología de Massachusetts) lanza oficialmente el MIT
OpenCourseWare para ofrecer en línea el material didáctico de sus
cursos, con acceso a éste libre y gratuito. Este material se compone de
textos de conferencias, trabajos prácticos, ejercicios con las
soluciones correspondientes, bibliografías, documentos audio y vídeos,
etc. El material de unos cien cursos está disponible en septiembre de
2003, 500 cursos en marzo de 2004, 1.400 cursos en mayo de 2006, y la
totalidad de los 1.800 cursos impartidos por el MIT en noviembre de
2007. Este material es luego actualizado con frecuencia. El MIT también
lanza el OpenCourseWare Consortium (OCW Consortium), en diciembre de
2005, para la publicación del material didáctico de cursos de otras
universidades, con la participación de cien universidades del mundo
entero un año después.

***

El MIT (Massachusetts Institute of Technology) decide poner el material
didáctico de sus cursos a la disposición de todos y lanza en septiembre
de 2003 su OpenCourseWare, con acceso libre y gratuito.

¿Qué es un OpenCourseWare? Un OpenCourseWare puede definirse como la
publicación electrónica para el acceso libre al material didáctico de
un conjunto de cursos.

Profesor en la Universidad de Ottawa (Canadá), Christian Vandendorpe
acoge con entusiasmo en mayo de 2001 "la decisión del MIT de cargar
todo el contenido de sus cursos en la web en un plazo de diez años,
poniéndolo a disposición de todo el mundo de forma gratuita. Entre las
tendencias a la privatización del saber y las que preconizan el saber
compartido y abierto a todos, creo que, finalmente, esta última opción
es la que llegará a triunfar."

La versión piloto del MIT OpenCourseWare (MIT OCW) está puesta en línea
en septiembre de 2002 con el material de estudio de 32 cursos
representativos de cinco escuelas del MIT. Este material se compone de
textos de conferencias, trabajos prácticos, ejercicios con las
soluciones correspondientes, bibliografías, documentos audio y vídeos,
etc. Esta iniciativa se lleva a cabo con el apoyo financiero de la
Hewlett Foundation y de la Mellon Foundation.

El lanzamiento oficial del sitio web se concretiza un año después, en
septiembre de 2003, proponiendo acceso al material de unos cien cursos.
500 cursos están disponibles en marzo de 2004 y 1.400 cursos en mayo de
2006. En noviembre de 2007 se puede consultar en línea el material de
la totalidad de los 1.800 cursos impartidos por el MIT. Este material
es luego actualizado con frecuencia. El material de algunos cursos es
traducido al español, al portugués y al chino con ayuda de otros
organismos.

La esperanza del MIT es que esta experiencia de publicación electrónica
–la primera de este género– permita definir un estándar y un método de
publicación, e incite a otras universidades a crear un OpenCourseWare
para así proporcionar el libre acceso a sus propios cursos. A tal
efecto, el MIT lanza el OpenCourseWare Consortium (OCW Consortium), en
diciembre de 2005, el que proporciona acceso al material didáctico de
cien universidades del mundo un año más tarde.



2004 > LA WEB 2.0, COMUNIDAD Y REPARTO


[Resumen]
La palabra “web 2.0” es inventada en 2004 por un editor, Tim O'Reilly,
fundador de la editorial O'Reilly Media, quien escoge este título para
una serie de conferencias que organiza. La web 2.0 se caracteriza por
las nociones de comunidad y de reparto, con un brote de sitios cuyo
contenido es suministrado por los usuarios, por ejemplo blogs, wikis,
sitios web sociales y enciclopedias colaborativas: Wikipedia, Facebook
y Twitter, obviamente, y también decenas de miles de otros. Con la web
2.0 empieza a realizarse el sueño de Tim Berners-Lee, inventor de la
web en 1990, quien había escrito en 1998, en un ensayo: “El sueño que
se esconde detrás de la web es un espacio de información común en donde
comuniquemos compartiendo la información. Su universalidad es esencial,
es decir, que los vínculos hipertexto puedan enlazar con cualquier tipo
de datos, personales, locales o mundiales, tanto esbozos como
documentos sofisticados.”

***

La palabra “web 2.0” es inventada en 2004 por un editor, Tim O'Reilly,
fundador de la editorial O'Reilly Media, quien escoge este título para
una serie de conferencias que organiza.

La web 2.0 se caracteriza por las nociones de comunidad y de reparto,
con un brote de sitios cuyo contenido es suministrado por los usuarios,
por ejemplo los blogs, los wikis, sitios web sociales y enciclopedias
colaborativas: Wikipedia, Facebook y Twitter, obviamente, y también
muchos otros más.

# Los blogs invaden la red

El blog aparece por primera vez en 1997, como el diario en línea de una
persona o un grupo. Este diario se ordena cronológicamente –casi
siempre de lo más reciente a lo más antiguo– y se actualiza a gusto del
autor, a cada minuto o una vez al mes. En julio de 2005, llegarían a
existir 14 millones de blogs por el mundo, con 80.000 nuevos blogs al
día. En diciembre de 2006, Technorati, un sitio especializado en blogs,
menciona 65 millones de blogs, y 175.000 nuevos blogs al día. Algunos
blogs se dedican a las fotos (fotoblogs), a la música (audioblogs o
podcasts) o al vídeo (videoblogs o vlogs).

# Los wikis, sitios colaborativos

El wiki (palabra hawaiana que significa "rápido") se hace muy popular
en 2000. El wiki es un sitio web que permite a varios usuarios
colaborar en línea sobre un mismo proyecto. Los usuarios pueden
contribuir a la redacción del contenido, modificarlo y enriquecerlo en
cualquier momento. Se usa el wiki, por ejemplo, para crear y gestionar
sitios de información, diccionarios y enciclopedias. El software
utilizado para estructurar la interfaz de un wiki puede ser más o menos
elaborado. Un software sencillo permite administrar textos e
hipervínculos. Un software complejo permite incluir imágenes, gráficos,
tablas, etc. La enciclopedia wiki más conocida es Wikipedia.

# Facebook, una red social

Facebook es una red social fundada en febrero de 2004 por Mark
Zuckerberg y sus compañeros estudiantes. Diseñada originalmente para
los estudiantes de la Universidad de Harvard, se abre luego a los
estudiantes de todas las universidades estadounidenses, antes de
abrirse al mundo entero en septiembre de 2006, para conectar a la gente
con su familia, amigos y colegas, así como conectar a desconocidos que
comparten los mismos intereses. En junio de 2010, Facebook se convierte
en el segundo sitio más visitado del mundo después de Google, con 500
millones de usuarios. Pero aún así quedan preguntas sobre el respeto de
la privacidad dentro de la red social.

# Twitter, la información en 140 caracteres

Lanzado en 2006 en California por Jack Dorsey, Evan Williams y Biz
Stone, Twitter es una herramienta para redes sociales y microblogging
que permite a los usuarios enviar mensajes cortos (tweets), de 140
caracteres como máximo, gratuitamente por el internet, por la
mensajería instantánea o por SMS. A veces descrito como el SMS del
internet, Twitter gana popularidad en el mundo entero, con 106 millones
de usuarios en abril de 2010 y 300.000 nuevos usuarios por día. Se
envían 5.000 tweets al día en 2007, 300.000 tweets en 2008, 2,5
millones tweets en 2009, 50 millones tweets en enero de 2010 y 55
millones tweets en abril de 2010, con un archivo de los tweets, de
carácter público, en la Biblioteca del Congreso, como reflejo de las
tendencias de nuestro tiempo, y la adición a los tweets de carácter
público por Google entre los resultados de su buscador.

# El sueño de Tim Berners-Lee

Como se ve, la web 2.0 quizás empieza a ir por el camino del sueño
formulado por Tim Berners-Lee, el inventor de la web en 1990, quien
escribió en un ensayo con fecha de abril de 1998: “El sueño que se
esconde detrás de la web es un espacio de información común en donde
comuniquemos compartiendo la información. Su universalidad es esencial,
es decir que los vínculos hipertexto puedan enlazar con cualquier tipo
de datos, personales, locales o mundiales, tanto esbozos como
documentos sofisticados. La segunda parte de este sueño es que el
acceso a la web se generalizaría hasta tal punto que acabaría
convirtiéndose en un espejo realista (o, de hecho, en la encarnación
más directa) de la manera en la que trabajamos, jugamos y tramamos
relaciones sociales. Una vez que estas interacciones estarán en línea,
podríamos utilizar los ordenadores para ayudarnos a analizarlas, dar
sentido a lo que hacemos, y ver cómo cada uno encuentra su lugar y cómo
podemos trabajar mejor juntos." (fragmento de "The World Wide Web: A
very short personal history" –“El World Wide Web: una muy corta
historia personal”–, disponible en su página web).



2005 > DE LA PDA AL SMARTPHONE


[Resumen]
En abril de 2001, se cuenta con 17 millones de PDA en el mundo y sólo
con 100.000 tabletas de lectura, según un Seybold Report disponible en
línea. Se venden 13,2 millones de PDA en 2001. En 2002, la gama Palm
Pilot sigue siendo líder en el mercado (36,8% de las PDA vendidas),
seguido por la gama Pocket PC de Microsoft y los modelos de Hewlett-
Packard, Sony, Handspring, Toshiba y Casio. Los sistemas operativos más
utilizados son el Palm OS (para el 55% de las PDA) y el Pocket PC (para
el 25,7% de las PDA). En 2004, los tres principales fabricantes de PDA
son Palm, Sony y Hewlett-Packard. Luego vienen Handspring, Toshiba,
Casio y otros. Pero la PDA padece cada vez más la competencia del
smartphone, un teléfono móvil-PDA, y las ventas empiezan a disminuir.
En febrero de 2005, Sony decide retirarse del mercado de las PDA. Apple
lanza su propio smartphone, el iPhone, en junio de 2007, seis años
después del Nokia 9210, el primer smartphone del mercado.

***

En abril de 2001, se cuenta con 17 millones de PDA en el mundo y sólo
con 100.000 tabletas de lectura, según un Seybold Report disponible en
línea. En 2005, la PDA da poco a poco paso al smartphone.

# El Palm Pilot

Basada en California, la compañía Palm lanza el Palm Pilot, primera PDA
del mercado, en marzo de 1996, y vende 23 millones de éstas entre 1996
y 2002. Su sistema operativo es el Palm OS y su software de lectura el
Palm Reader. Se le añade el Mobipocket Reader en marzo de 2001. En la
misma fecha, Palm recompra Peanutpress.com, una editorial y
distribuidora de libros digitales para PDA, junto con su software de
lectura Peanut Reader y sus 2.000 títulos para PDA, los que se
transfieren a Palm Digital Media, la librería digital de Palm. En julio
de 2002, el Palm Reader está disponible no sólo para el Palm Pilot y el
Pocket PC, sino también para el ordenador. En la misma fecha, Palm
Digital Media (que se convertirá en el Palm eBook Store) cuenta con
5.500 títulos en varios idiomas. En 2003, el catálogo alcanza los
10.000 títulos.

Esto significa un gran cambio para la gente a la que le gusta leer
libros digitales. Antes de marzo de 1996, fecha del lanzamiento del
Palm Pilot, la gente sólo podía leer en la pantalla de un ordenador,
fuese éste un sobremesa o un portátil. Si a algunos profesionales del
libro les preocupa la pequeña pantalla de la PDA, los fanáticos de la
lectura en PDA garantizan que el tamaño de la pantalla no es un
problema para leer un buen libro si pueden gozar de las otras
funcionalidades de la PDA (agenda, dictáfono, lector de música, etc.).

# El eBookMan

La compañía Franklin lanza en 2000 el eBookMan, una PDA multimedia que
permite leer libros en el software de lectura Franklin Reader. En
octubre de 2000, el eBookMan recibe el eBook Technology Award de la
Feria internacional del libro en Fráncfort (Alemania). Tres modelos
(EBM-900, EBM-901 y EBM-911) están disponibles a principios de 2001,
con una memoria RAM de 8 ó 16 MB y una pantalla LCD (Liquid Cristal
Display) retroiluminada o no. La pantalla es más grande que la de sus
competidores, pero no existe más que en blanco y negro, mientras que la
gama Pocket PC de Microsoft y algunos modelos del Palm Pilot tienen una
pantalla en color.

El eBookMan permite escuchar audiolibros y archivos musicales en
formato MP3. Se añade el Mobipocket Reader al Franklin Reader en
octubre de 2001. El Franklin Reader también está disponible para las
gamas de PDA Psion, Palm, Pocket PC y para el primer smartphone lanzado
por Nokia. Franklin desarrolla entonces una librería digital en su
sitio web, tras la firma de acuerdos con varias compañías, por ejemplo
con Audible, para obtener acceso a su colección de 4.500 audiolibros
digitales.

# Otros modelos

En 2002, la gama Palm Pilot sigue siendo líder en el mercado (36,8% de
las máquinas vendidas), seguida por la gama Pocket PC de Microsoft y
los modelos de Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba y Casio. Los
sistemas operativos son esencialmente el Palm OS (para el 55% de las
máquinas) y el Pocket PC (para el 25,7% de las máquinas).

Para el registro, los principales software de lectura son el Mobipocket
Reader (disponible desde marzo de 2000), el Microsoft Reader
(disponible desde abril de 2000), el Palm Reader (disponible desde
marzo de 2001), el Acrobat Reader (disponible desde abril de 2001 para
el Palm Pilot y desde diciembre de 2001 para el Pocket PC) y el Adobe
Reader (disponible en mayo de 2003 para reemplazar al Acrobat Reader).

En 2003 se venden centenas de novedades en versión digital en
Amazon.com, Barnes & Noble.com, en Yahoo! eBook Store o en sitios web
de editoriales (Random House, PerfectBound, etc.), para la lectura en
ordenadores o en PDA. La librería digital Numilog distribuye 3.500
títulos (libros y periódicos) en francés y en inglés. Mobipocket
distribuye 6.000 libros digitales en varios idiomas, en su propio sitio
web o en librerías asociadas. El catálogo de Palm Digital Media casi
alcanza los 10.000 ebooks, legibles en las PDA Palm Pilot y Pocket PC,
con 20 nuevos títulos al día y 1.000 clientes nuevos por semana.

Si bien los libros digitales tienen para rato, es muy probable que los
dispositivos de lectura conozcan cambios con frecuencia. Denis Zwirn,
fundador de la librería digital Numilog, explica en febrero de 2003:
"En los próximos diez años, el material de lectura digital utilizado
por individuos y por empresas se irá adaptando cada vez más a
situaciones de movilidad, impulsando la creación de máquinas cada vez
más avanzadas (en términos de visualización, de memoria, de
funcionalidades, de peso...) y cada vez más baratas. Hoy en día esto ya
se está concretando con las PDA (Pocket PC y Palm Pilot), las Tablet PC
y los smartphones, o los smart displays [pantallas táctiles
inalámbricas]. En mi opinión se observarán tres tendencias: la
convergencia de los usos (teléfono/PDA), la diversificación de los
tipos y tamaños de aparatos (desde el reloj-PDA-teléfono hasta el
Tablet PC waterproof) y la democratización del acceso a las máquinas
portátiles (PDA para niños por 15 euros). Si los editores y libreros
digitales logran aprovechar la oportunidad, esta evolución representa
un entorno tecnológico y cultural dentro del cual los libros digitales,
bajo formas variadas, podrían convertirse en un modo natural de acceso
a la lectura para toda una generación."

En 2004, los tres principales fabricantes de PDA son Palm, Sony y
Hewlett-Packard. Luego vienen Handspring, Toshiba, Casio y otros. Pero
la PDA padece cada vez más la competencia del smartphone, un teléfono
móvil-PDA, y las ventas empiezan a disminuir. En febrero de 2005, Sony
decide retirarse del mercado de las PDA.

# Los smartphones

El primer smartphone del mercado es el Nokia 9210, modelo precursor
lanzado en 2001 por la compañía finlandesa Nokia –gran fabricante
mundial de teléfonos móviles–. Su sistema operativo es el Symbian OS.
Luego aparecen el Nokia Series 60, el Sony Ericsson P800, y más
adelante los modelos de Motorola y de Siemens. Todo estos modelos
permiten leer libros digitales con el Mobipocket Reader.

Llamado también teléfono multimedia, teléfono multifunción o teléfono
inteligente, el smartphone dispone de una pantalla en color y de sonido
polifónico. Tiene cámara digital, además de las funciones de una PDA.

Los smartphones representan el 3,7% de las ventas de teléfonos móviles
en 2004 y el 9% de sus ventas en 2006; a saber, 90 millones de unidades
de un total de unos mil millones.

# El iPhone

Presentado en enero de 2007 por Steve Jobs, el iPhone, el smartphone de
Apple, es un teléfono móvil multifunción que integra el iPod (lanzado
en octubre de 2001), una cámara y un navegador web, con las siguientes
características: pantalla táctil de gran tamaño (3,5 pulgadas),
sincronización automática con la plataforma iTunes para descargar
música y vídeos, cámara de 2 megapixeles, navegador Safari, sistema
operativo Mac OS X, acceso a las redes de telefonía GSM (Global System
for Mobile Telecommunications – Sistema Global para Telecomunicaciones
Móviles) y EDGE (Enhanced Data for GSM Evolution – Datos Mejorados para
la Evolución del GSM), conexión al internet vía WiFi (Wireless
Fidelity) y conexión Bluetooth.

El iPhone es lanzado en junio de 2007 en los Estados Unidos a un precio
de 499 dólares US para el modelo de 4 GB (gigabytes) y 599 dólares para
el modelo de 8 GB. Está disponible en Europa a finales de 2007 y en
Asia en 2008. El último modelo es el iPhone 4, disponible en junio de
2010. Se espera el iPhone 5 para “pronto” (en junio de 2011).

En febrero de 2009, Google Books lanza un portal específico para la
lectura en teléfono móvil y smartphone, por ejemplo en el iPhone 3G de
Apple o en el G1 de T-Mobile. El catálogo cuenta con 1,5 millones de
libros del dominio público, a los que se añaden 500.000 títulos
descargables fuera de Estados Unidos, debido a una legislación del
derecho de autor menos restrictiva en algunos países.



2005 > GOOGLE PRINT Y GOOGLE LIBROS


[Resumen]
Google lanza Google Print en mayo de 2005, en colaboración con
editoriales y bibliotecas. Tres meses después, Google Print se suspende
por un tiempo indefinido debido al conflicto entre Google y las
asociaciones estadounidenses de autores y de editores. Estas
asociaciones reprochan a Google el haber digitalizado libros bajo
derechos de autor sin pedir de antemano la aprobación de los
derechohabientes. El programa de Google reanuda su actividad en agosto
de 2006 bajo el nuevo nombre de Google Books (Google Libros). Se
prosigue con la digitalización de los fondos de grandes bibliotecas así
como con el desarrollo de colaboraciones con los editores que lo
deseen. El conflicto con las asociaciones de autores y de editores
también se prolonga, ya que Google sigue digitalizando libros sometidos
a derechos de autor sin autorización previa de los derechohabientes,
invocando de esta manera el “derecho de cita” para presentar fragmentos
en la web. Google propone un acuerdo a estas asociaciones en octubre
2008 para tratar de poner fin a las acciones legales emprendidas en su
contra.

***

Google decide poner su experiencia al servicio del libro con Google
Print en mayo de 2005, seguido por Google Books en agosto de 2006.

# Google Print

En primer lugar, Google lanza la versión beta de Google Print en mayo
de 2005. Dos etapas preceden este lanzamiento.

En octubre de 2004, Google lanza la primera parte de su programa Google
Print, establecido en colaboración con editoriales para poder consultar
en la pantalla fragmentos de sus libros, y luego encargarlos a una
librería en línea.

En diciembre de 2004, Google lanza la segunda parte de su programa
Google Print, esta vez destinado a las bibliotecas. Se trata de un
proyecto de biblioteca que consiste en digitalizar varias bibliotecas
grandes asociadas, empezando por la biblioteca de la Universidad del
Michigan (en su totalidad, es decir, con 7 millones de libros), las
bibliotecas de las Universidades de Harvard, de Stanford y de Oxford,
así como la de la biblioteca de la ciudad de Nueva York. El coste
estimado en un principio se sitúa entre 150 y 200 millones de dólares
US, con la digitalización de 10 millones de libros en seis años, y un
plazo de diez años en total para el proyecto.

En agosto de 2005, o sea tres meses después de su lanzamiento, Google
Print se suspende por un tiempo indefinido debido a un conflicto
creciente con las asociaciones de autores y de editores de libros
sometidos a derechos de autor. Estas asociaciones reprochan a Google el
haber digitalizado libros bajo copyright sin haber pedido de antemano
la aprobación de los derechohabientes.

# Google Libros

El programa reanuda su actividad en agosto de 2006 bajo el nuevo nombre
de Google Books (Google Libros). Google Books permite buscar los libros
por fecha, título o editor. Se prosigue con la digitalización de los
fondos de grandes bibliotecas y con el desarrollo de colaboraciones con
los editores que lo deseen.

Los libros de dominio público pueden ser consultados en pantalla en su
versión integral. Su contenido se puede copiar y es posible imprimirlos
página por página. También es posible descargarlos en forma de archivos
PDF e imprimirlos en su totalidad. Los enlaces publicitarios asociados
con las páginas de los libros se encuentran en la parte superior
derecha de la pantalla, como en todas las páginas web de Google.

El conflicto con las asociaciones de autores y de editores se prolonga,
ya que Google sigue digitalizando libros sometidos a derechos de autor
sin tener la autorización previa de los derechohabientes, invocando el
derecho de cita para presentar fragmentos en la web. Por su parte, el
Authors Guild (Asociación de Autores Estadounidenses) y la Association
of American Publishers (Asociación de Editores Estadounidenses) invocan
el no respeto de la legislación relativa al copyright para llevar a
Google ante la justicia.

El revuelo mediático a finales de 2006 indica que Google escanearía
3.000 libros al día, o sea, un millón de libros al año. El coste
estimado sería de 30 dólares por libro –aunque otras fuentes mencionan
un costo dos veces más alto–. Google Books abarcaría 3 millones de
libros. Todas esas cifras se deben considerar con cuidado, ya que la
empresa no comunica ninguna estadística sobre el tema.

A excepción de la New York Public Library, las primeras colecciones en
proceso de digitalización pertenecen todas a bibliotecas universitarias
(Harvard, Stanford, Michigan, Oxford, California, Virginia, Wisconsin-
Madison y Complutense de Madrid). A éstas se añaden en 2007 las
bibliotecas de la universidades de Princeton y la de Texas en Austin,
la Biblioteca de Catalunya en España, la Biblioteca Estatal de Baviera
(Bayerische Staatbibliothek) en Alemania, y la Biblioteca Cantonal y
Universitaria de Lausanne (Suiza).

# El conflicto con las asociaciones de autores y editores

En octubre de 2008, después de tres años de conflicto, Google trata de
poner fin a las acciones legales emprendidas en contra suya por las
asociaciones de autores y editores, anunciando la firma de un acuerdo
que tomaría efecto en los años siguientes. Este acuerdo se basaría en
una repartición de los beneficios generados por Google Books y en el
pago de 125 millones de dólares US al Authors Guild y a la Association
of American Publishers (AAP) para clausurar definitivamente este
conflicto.

Después de este acuerdo, Google debería proponer fragmentos más largos
de los libros, hasta un 20% de una misma obra, con un enlace comercial
que permita comprar una copia de la obra, en versión digital o impresa.
Los derechohabientes quedarán libres de participar o no en Google
Books, y de retirar, si así lo desean, sus libros de las colecciones.
Por otro lado, las bibliotecas universitarias y públicas
estadounidenses podrán acceder a un portal gratuito administrado por
Google, y que facilitará el acceso a los textos de millones de libros
agotados. Una suscripción permitirá también a las universidades y
escuelas estadounidenses consultar las colecciones de las bibliotecas
más afamadas. Hasta la fecha (junio de 2011), después del rechazo de
este acuerdo, la compañía está trabajando en otras propuestas.

En noviembre de 2008, Google Books reúne 7 millones de obras
digitalizadas, en colaboración con 24 bibliotecas y 2.000 editoriales
asociadas. Las 24 bibliotecas asociadas se ubican principalmente en los
Estados Unidos (16), y también en Alemania (1), Bélgica (1), España
(2), Francia (1), Japón (1), el Reino Unido (1) y Suiza (1).



2005 > LA OPEN CONTENT ALLIANCE, BIBLIOTECA UNIVERSAL


[Resumen]
El Internet Archive concibe en enero de 2005 la Open Content Alliance
(OCA – Alianza para un Contenido Abierto) a fin de crear un repertorio
libre de libros digitales y de documentos multimedia que se puedan
consultar desde cualquier buscador. Lanzada oficialmente en octubre de
2005, la Open Content Alliance desea evitar las deficiencias de Google
Books, a saber, la digitalización de libros sometidos a derechos de
autor sin la aprobación previa de los editores, y la imposibilidad de
consultar y descargar los libros en otro buscador. La OCA reúne a
numerosos colaboradores: bibliotecas, universidades, organizaciones
gubernamentales, asociaciones sin ánimo de lucro, organismos culturales
y sociedades informáticas (Adobe, Hewlett Packard, Microsoft, Yahoo!,
Xerox, etc.). Un millón de libros está disponible en diciembre de 2008
en el Internet Archive, y dos millones de libros en marzo de 2010.

***

El Internet Archive concibe en 2005 la Open Content Alliance (OCA –
Alianza para un Contenido Abierto) a fin de crear un repertorio libre
de libros digitales y de documentos multimedia que se puedan consultar
desde cualquier buscador.

El Internet Archive –un organismo fundado en 1996 para “archivar” el
internet– piensa que una biblioteca de vocación mundial no debe estar
sometida a factores comerciales, contrariamente al proyecto Google
Books. El Internet Archive se asocia con Yahoo! en enero de 2005 para
elaborar la Open Content Alliance (OCA – Alianza para un Contenido
Abierto).

Lanzada oficialmente en octubre de 2005, la Open Content Alliance desea
evitar las deficiencias de Google Books, a saber, la digitalización de
libros sometidos a derechos de autor sin la aprobación previa de los
editores, y la imposibilidad de consultar y descargar los libros desde
otro buscador. El proyecto reúne a numerosos colaboradores:
bibliotecas, universidades, organizaciones gubernamentales,
asociaciones sin ánimo de lucro, organismos culturales y sociedades
informáticas (Adobe, Hewlett Packard, Microsoft, Yahoo!, Xerox, etc.).

Las primeras bibliotecas en colaborar son las bibliotecas de las
Universidades de California y de Toronto, el European Archive, los
Archivos Nacionales del Reino Unido, O'Reilly Media y los Prelinger
Archives. Para evitar los problemas de copyright con los que se
tropieza Google, sólo se digitalizan los libros que pertenecen al
dominio público. Las colecciones digitales alimentan la sección Text
Archive, del Internet Archive, con 100.000 libros digitalizados en
diciembre de 2006 y 200.000 libros digitalizados en mayo de 2007.

En diciembre de 2006, el Internet Archive recibe una subvención de un
millón de dólares US por parte de la Sloan Foundation para digitalizar
las colecciones del Metropolitan Museum of Art (la totalidad de los
libros y miles de imágenes), así como algunas colecciones de la Boston
Public Library (los 3.800 libros de la biblioteca personal de John
Adams, segundo presidente de los Estados Unidos), del Getty Research
Institute (una serie de libros de arte), de la Universidad John Hopkins
(una serie de documentos sobre el movimiento antiesclavista) y de la
Universidad de California en Berkeley (una serie de documentos sobre la
fiebre del oro).

Microsoft, uno de los colaboradores de la OCA, también abre su propia
biblioteca digital en diciembre de 2006 en los Estados Unidos. La
versión beta de Microsoft Live Search Books permite una búsqueda por
palabras clave en los libros del dominio público digitalizados por
Microsoft después de la firma de acuerdos con grandes bibliotecas. Las
primeras son la British Library y las bibliotecas de las Universidades
de California y de Toronto, seguidas en enero de 2007 por la New York
Public Library y la biblioteca de la Universidad Cornell. Microsoft
tiene intención de añadir libros sometidos a los derechos de autor,
pero únicamente con la aprobación previa de los editores. En mayo de
2007, Microsoft anuncia la firma de acuerdos con algunas grandes
editoriales, entre las cuales están Cambridge University Press y McGraw
Hill. Microsoft pone fin a este proyecto en mayo de 2008. Los 750.000
libros que ya se han digitalizado alimentan las colecciones de la OCA
en el Internet Archive.

Las colecciones de la OCA cuentan con un millón de libros digitalizados
y disponibles en el Internet Archive en diciembre de 2008, y dos
millones de libros en marzo de 2010.



2006 > EL CATÁLOGO WORLDCAT EN LA WEB


[Resumen]
En agosto de 2006, la asociación OCLC (Online Computer Library Center –
Centro Informático en Línea para Bibliotecas) lanza la versión web
(beta) del catálogo colectivo mundial WorldCat, de acceso libre. Los 73
millones de registros de las 10.000 bibliotecas participantes en 112
países permiten localizar a unos mil millones de documentos. La
migración de WorldCat hacia la web es progresiva, primero con la
posibilidad de ver los registros en buscadores como Yahoo! o Google, y
segundo con el lanzamiento de una versión web gratis. Las bibliotecas
participantes no sólo proponen los registros de los documentos sino que
también un acceso directo (gratis o de pago) a sus documentos
electrónicos: libros del dominio público, artículos, fotos, vídeos,
música y audiolibros. WorldCat permite localizar 1.500 millones de
documentos en abril de 2010.

***

En agosto de 2006, la asociación OCLC (Online Computer Library Center –
Centro Informático en Línea para Bibliotecas) lanza la versión web
(beta) del catálogo colectivo mundial WorldCat, de acceso libre.

¿Qué es exactamente un catálogo colectivo? El propósito de un catálogo
colectivo es evitar volver a catalogar un documento que ha sido
procesado por una biblioteca participante. Si el catalogador encuentra
el registro del libro que tiene que catalogar, lo copia para su
inclusión en el catálogo de su propia biblioteca. Si no encuentra el
registro, lo crea, y este registro queda inmediatamente disponible para
las otras bibliotecas. Muchos catálogos colectivos son gestionados a
nivel local, regional, nacional o mundial.

Los dos grandes catálogos colectivos mundiales están creados en los
años 1980, respectivamente por OCLC y por RLG (Research Libraries Group
– Grupo de Bibliotecas de Investigación). Veinte años después, estas
dos asociaciones gestionan enormes bases de datos bibliográficos
proporcionadas por sus miembros, permitiendo a las bibliotecas aunar
esfuerzos a través de las fronteras.

# El catálogo de OCLC

Fundada en 1967 en Ohio, uno de los estados de los Estados Unidos, la
asociación OCLC gestiona el OCLC Online Union Catalog desde 1971 para
servir a las bibliotecas universitarias de Ohio antes de servir a las
bibliotecas de todo el país y del mundo entero.

Rebautizado WorldCat y disponible con una suscripción de pago, el
catálogo cuenta con 38 millones de registros en 370 idiomas en 1998,
con una transliteración de los registros en los idiomas JACKPHY, es
decir, el japonés, el árabe, el chino, el coreano (Korean en inglés),
el persa, el hebreo y el yiddish. Dos millones de nuevos registros son
agregados al catálogo cada año. WorldCat utiliza ocho formatos
bibliográficos que corresponden a las categorías siguientes: libros,
periódicos, materiales visuales, mapas, documentos mixtos (de varios
soportes a la vez), grabaciones sonoras, partituras y documentos
informáticos.

En 2005, 61 millones de registros bibliográficos producidos por las
9.000 bibliotecas participantes están disponibles en 400 idiomas. En
2006, 73 millones de registros producidos por 10.000 bibliotecas en 112
países permiten localizar a unos mil millones de documentos. Un
registro tipo contiene la descripción del documento, así como
información adicional (índice, resumen, portada, ilustraciones y breve
biografía del autor).

Con el paso de los años, WorldCat se convierte en la base de datos
bibliográfica más importante del mundo y empieza su migración gradual
hacia la web, primero con la posibilidad de ver los registros en
buscadores como Yahoo! o Google, y segundo con el lanzamiento en agosto
de 2006 de su versión web (beta), de acceso libre. Las bibliotecas
participantes no sólo ofrecen su catálogo, sino que también un acceso
directo (gratis o de pago) a sus documentos electrónicos: libros del
dominio público, artículos, fotos, vídeos, música y audiolibros.

# El catálogo de RLG

El segundo catálogo colectivo mundial es gestionado por la asociación
RLG (Research Library Group, que se convierte luego en el Research
Libraries Group). Fundada en 1980, en California, con una rama en Nueva
York, la RLG tiene como objetivo mejorar el acceso a la información en
el campo de la enseñanza y de la investigación. Por lo tanto, crea un
catálogo colectivo llamado RLIN (Research Libraries Information Network
– Red de Información para las Bibliotecas de Investigación). A
diferencia de WorldCat, que sólo acepta un registro por el documento
determinado, RLIN acepta varios registros por documento.

En 1998, RLIN cuenta con 82 millones de registros en 365 idiomas, con
registros transliterados para documentos en los idiomas JACKPHY y en
cirílico. Cientos de centros de archivos, bibliotecas de museos,
bibliotecas universitarias, bibliotecas públicas, bibliotecas de
derecho, bibliotecas técnicas, bibliotecas de empresas y bibliotecas de
arte, utilizan RLIN para la catalogación, el préstamo
interbibliotecario y la descripción de sus archivos y manuscritos.

Una especialidad de RLIN es la historia del arte. Impulsada por 65
bibliotecas especializadas, una sección específica incluye 100.000
registros de catálogos de exposiciones y 168.500 registros de
documentos iconográficos (fotografías, diapositivas, dibujos, grabados
y carteles). Esta sección incluye también los 110.000 registros de la
base de datos bibliográfica Scipio, una base de catálogos de subastas
de objetos de arte.

En 2003, RLIN se convierte en el RLG Union Catalog, con 126 millones de
registros bibliográficos que corresponden a 42 millones de documentos
(libros, mapas, manuscritos, películas, bandas sonoras, etc.).

En la primavera de 2004, una versión web del catálogo está disponible
en acceso libre bajo el nombre de RedLightGreen (RojaLuzVerde, lo que
se refiere a una luz que pasa del rojo al verde), después de una fase
piloto lanzada en el otoño de 2003. Es la primera vez que un catálogo
colectivo mundial es de acceso libre, tres años antes de WorldCat.
Destinado en primer lugar a los estudiantes universitarios,
RedLightGreen proporciona 130 millones de registros con informaciones
específicas de las bibliotecas de una universidad determinada (número
del documento, enlace hacia su versión en línea si existe, etc.).

Después de tres años de operaciones, el sitio RedLightGreen pone fin a
sus actividades en noviembre de 2006. Los usuarios son animados a usar
WorldCat, que tiene una versión web en acceso libre desde agosto de
2006. En la misma fecha, el RLG se fusiona con OCLC. En abril de 2010,
WorldCat permite localizar 1.500 millones de documentos y tener acceso
al contenido de varios de éstos.



2007 > ¿CUÁL ES EL FUTURO DEL EBOOK?


[Resumen]
Marc Autret, diseñador gráfico, goza de diez años de experiencia como
periodista multitarea y de una formación en línea para el ámbito
editorial, multimedia y de los derechos de autor. Explica en diciembre
de 2006: "Soy un 'artesano' de la información y trabajo esencialmente
con editores. Llevan tanto retraso, están tan ajenos a la revolución
digital, que tengo trabajo para varios años. Hoy me concentro en la
asesoría, la infografía, la tipografía, la preprensa y el diseño web,
pero presiento que la parte dedicada al software irá creciendo. Los
sectores como la animación en 3D, la automatización de las tareas de
producción, la integración multisoporte, el sistema de base de datos y
todas las tecnologías procedentes de XML [eXtensible Markup Language]
van a abrirse naturalmente. Los editores necesitan esos instrumentos,
ya sea para producir mejor o para comunicar mejor. En esos aspectos
puedo percibir la evolución, o mejor dicho, la intensificación de mi
trabajo."

***

 A finales de 2006, se llevó a cabo una encuesta sobre el futuro del
libro digital (ebook). Aquí están las respuestas de tres profesionales
del libro: Marc Autret, diseñador gráfico para editoriales, Pierre
Schweitzer, diseñador del proyecto @folio, un lector portátil de
textos, y Denis Zwirn, fundador de la librería digital Numilog.

# “Una especie de wiki cristalizado”

Marc Autret es diseñador gráfico para editoriales, después de diez años
de experiencia como periodista multitarea y de una formación en línea
para el ámbito editorial, multimedia y de los derechos de autor.
Explica en diciembre de 2006: "Eso constituye una base irremplazable
para mis actividades actuales, que resultan ser una prolongación
técnica de mis antiguas actividades. Soy un 'artesano' de la
información y trabajo esencialmente con editores. Llevan tanto retraso,
están tan ajenos a la revolución digital, que tengo trabajo para varios
años. Hoy me concentro en la asesoría, la infografía, la tipografía, la
preprensa y el diseño web, pero presiento que la parte dedicada al
software irá creciendo. Los sectores como la animación en 3D, la
automatización de las tareas de producción, la integración
multisoporte, el sistema de la base de datos y todas las tecnologías
procedentes de XML [eXtensible Markup Language] van a abrirse
naturalmente. Los editores necesitan esos instrumentos, ya sea para
producir mejor o para comunicar mejor. En esos aspectos puedo percibir
la evolución, o mejor dicho, la intensificación de mi trabajo."

¿Cómo ve el futuro del ebook? "Estoy convencido de que el ebook tiene
mucho futuro en todos los sectores no ficticios. Me refiero al ebook
como software, y no al soporte físico (porque las conjeturas acerca de
éste son más inciertas). Los editores de guías, de enciclopedias y de
obras informativas generalmente siguen considerando el ebook como una
declinación muy secundaria del libro impreso, sin duda porque de
momento el modelo comercial y la seguridad de esta explotación aún no
les parecen totalmente estabilizadas. Pero todo es cuestión de tiempo.
Los libros digitales no comerciales ya están emergiendo en varios
lugares y en cierto modo operan en un desciframiento de las
posibilidades. Emergen al menos dos ejes distintos: (a) una interfaz de
lectura/consulta cada vez más atractiva y funcional (navegación,
búsqueda, reestructuración inmediata, anotaciones del usuario, quizz
interactivo, etc.); y (b) una integración multimedia (vídeo, sonido,
infografía animada, base de datos, etc.) actualmente fuertemente
asociada a la web. Ningún libro físico ofrece semejantes
funcionalidades. Entonces me imagino el ebook de mañana como un especie
de wiki cristalizado, empaquetado en un formato. ¿Cuál será entonces su
valor propio? ¡La de un libro: la unidad y la calidad del trabajo
editorial!"

# “La poética de los objetos”

Pierre Schweitzer, diseñador del proyecto @folio, un lector portátil de
textos, escribe en enero de 2007: "La lectura digital llega más allá,
mucho más allá que la mera cuestión del 'libro' o de la prensa. El
libro y el diario siguen siendo y seguirán siendo por mucho tiempo
soportes de lectura técnicamente insuperables para los contenidos de
valor o para los contenidos que traspasen un umbral crítico de
difusión. Aunque su modelo económico pueda seguir evolucionando (como
los diarios gratuitos para la gran prensa), yo no veo ningún trastorno
radical a nivel de una sola generación. Más allá de esta generación,
sólo el futuro nos lo dirá. Ya veremos. Sin embargo, se desarrollan
otros tipos de contenidos en las redes. El internet lanza un reto al
documento impreso en este terreno, el de la difusión en la red
(difusión desmaterializada = coste marginal nulo) de las obras y de los
saberes, en lugares en los cuales lo impreso no logra equilibrar sus
costes y en los cuales nuevos actores pueden entrar y ocupar su lugar.

Ahora bien, en este nuevo ámbito, los equilibrios económicos y las
lógicas de adopción son radicalmente diferentes a las que imperan en el
mundo impreso –véase, por ejemplo, la evolución de los sistemas de
validación para los archivos abiertos en la publicación científica, o
los modelos económicos emergentes de la prensa en línea–. Por lo tanto,
es vano –e incluso peligroso– querer transformar con fórceps la
ecología del papel. ¡Pues semejante forcejeo acabaría aniquilándola! Al
margen, algunos contenidos muy específicos, algunos nichos editoriales,
podrían ser transformados. Por ejemplo, la enciclopedia o la
publicación científica ya han conocido cambios. Del mismo modo, las
guías prácticas, los libros de actualidad de uso casi único y algunas
otras secciones que invaden las mesas de las librerías podrían
modificarse, para alegría de los libreros. Pero en mi opinión no se
trata de un cambio masivo ni brutal: nuestras costumbres de lectura no
cambiarán de un día a otro. Al contrario, éstas forman parte de
nuestras costumbres culturales y van evolucionando lentamente, a medida
que las adoptan (o sea, que las aceptan) las nuevas generaciones."

Según Pierre, "la suerte que compartimos todos es la de estar viviendo
desde dentro, aquí y ahora, esta fantástica transformación. Cuando yo
nací en 1963, en la memoria de los ordenadores cabían apenas algunas
páginas de caracteres. Hoy en día, en mi lector portátil caben miles de
millones de páginas; una verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el
efecto combinado de la ley de Moore y de la omnipresencia de las redes,
el acceso instantáneo a las obras y al saber será algo corriente. El
soporte de almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho
interés. Sólo importarán las comodidades funcionales de uso y la
poética de esos objetos."

# “Un producto comercial”

Denis Zwirn, fundador de la librería digital Numilog, explica en agosto
de 2007: "Estamos en una fecha clave en la curva de crecimiento del
mercado de los libros digitales. Tres factores se combinan para esto:

1) El desarrollo de amplios catálogos en línea que suelen proponer
funcionalidades de búsqueda en el texto completo de los libros
digitales, como los catálogos de la futura Biblioteca Digital Europea,
de VollTextSuche Online, de Google y el de Amazon. Tras haber
'sondeado' el contenido de la obra, es natural que el usuario quiera
acceder a la totalidad de la obra... en su versión digital.

(2) Avances técnicos esenciales, tales como la comercialización de
aparatos de lectura a base de tinta electrónica, mejorando radicalmente
la experiencia de lectura final para el usuario por el parecido con la
lectura en papel. Me refiero a lectores como el iLiad de Irex o el Sony
Reader, aunque también se perfilan muchos otros. Este avance también se
refiere al desarrollo de los nuevos smartphones multifunciones como los
BlackBerry o el iPhone, y por supuesto a la propuesta de software de
lectura con una interfaz muy mejorada y pensada para leer los libros
digitales en un PC, como Adobe Digital Editions, por ejemplo.

(3) Por último, un cambio de actitud fundamental por parte de los
profesionales del sector, de los editores, y pronto probablemente
también de los libreros. Los editores anglosajones universitarios han
abierto un ancho camino que todos los demás están siguiendo, al menos
en los Estados Unidos, en Europa del norte y en Francia: proponer una
versión digital de todas las obras. Incluso para los que unos años
atrás eran muy reticentes, la cuestión ya no es '¿por qué?', sino
'¿cómo?'. Los libreros no tardarán en considerar que vender un libro
digital forma parte de su oficio normal."

Según Denis, "el libro digital ya no es un tema de simposio, de
definición conceptual o de adivinación por parte de algunos 'expertos':
ahora se ha convertido en un producto comercial y en un instrumento al
servicio de la lectura. Ya no hace falta esperar no sé qué nuevo modo
de lectura hipermoderno e hipertextual enriquecido por tecnologías
multimedia que orquesten sabiamente su especificidad con respecto al
papel. Basta con proponer textos que se puedan leer con facilidad en
los soportes de lectura electrónica que utiliza la gente, con la tinta
electrónica gradualmente invadiendo todos estos soportes. Y proponer
esos textos de modo industrial. El libro digital no es, ni llegará a
ser nunca, un producto de nicho (como los diccionarios, las guías de
viaje, los libros para los deficientes visuales...). Pero se está
convirtiendo en un producto de masas, capaz de tomar formas tan
diversas como el libro tradicional."



2007 > CITIZENDIUM, ENCICLOPEDIA EXPERIMENTAL


[Resumen]
Citizendium es una enciclopedia colaborativa en línea lanzada en marzo
de 2007 (versión beta) por Larry Sanger, cofundador de Wikipedia con
Jimmy Wales. Acrónimo de "Citizens' Compendium" (Compendio de los
Ciudadanos), Citizendium es una enciclopedia colaborativa gratuita,
como Wikipedia, pero, según Larry, evitando sus fallos, es decir, el
vandalismo, la falta de rigor y el uso de un pseudónimo. Los autores
firman los artículos con su nombre verdadero y los artículos son
editados por "editors", es decir, por revisores con 25 años de edad
como mínimo y titulares de una licenciatura universitaria. Además, hay
"constables", es decir, agentes encargados de comprobar que se respetan
las reglas. El día de su lanzamiento, el 25 de marzo de 2007,
Citizendium incluye 1.100 artículos, 820 autores y 180 expertos. La
enciclopedia contabiliza 9.800 artículos en enero de 2009, 11.800
artículos en julio de 2009 y 15.000 artículos en septiembre de 2010.

***

Citizendium es una enciclopedia colaborativa experimental lanzada en
marzo de 2007 (versión beta) por Larry Sanger, cofundador de Wikipedia
con Jimmy Wales.

Acrónimo de "Citizens' Compendium" (Compendio de los Ciudadanos),
Citizendium es una enciclopedia colaborativa gratuita, como Wikipedia,
pero, según Larry, evitando sus fallos, es decir, el vandalismo, la
falta de rigor y el uso de un pseudónimo. Los autores firman los
artículos con su nombre verdadero y los artículos son editados por
"editors", es decir, por revisores con 25 años de edad como mínimo y
titulares de una licenciatura universitaria. Además, hay "constables",
es decir, agentes encargados de comprobar que se respeten las reglas.
El día de su lanzamiento, el 25 de marzo de 2007, Citizendium incluye
1.100 artículos, 820 autores y 180 expertos. La enciclopedia
contabiliza 9.800 artículos en enero de 2009, 11.800 artículos en julio
de 2009 y 15.000 artículos en septiembre de 2010.

En "Why make room for experts in web 2.0?" (¿Por qué hacer espacio para
los expertos en la web 2.0?), una ponencia en línea fechada en octubre
de 2006 y actualizada en marzo de 2007, Larry Sanger percibe en
Citizendium la emergencia de un nuevo modelo de colaboración masiva
entre decenas de miles de intelectuales y científicos, no sólo para
elaborar enciclopedias, sino también manuales didácticos, obras de
referencia, documentos multimedia y aplicaciones en 3D. Esta
colaboración está basada en la idea de compartir conocimientos, en la
línea de la web 2.0, un concepto lanzado en 2004 para caracterizar las
nociones de comunidad y de reparto, y que se manifiesta primero por un
brote de wikis, de blogs y de sitios web sociales. Según Larry Sanger,
también importa crear estructuras que permitan el desarrollo de
colaboraciones científicas, y Citizendium podría servir como prototipo
en ese aspecto.



2007 > LA ENCYCLOPEDIA OF LIFE, PROYECTO GLOBAL


[Resumen]
Lanzada en mayo de 2007, la Encyclopedia of Life (Enciclopedia de la
vida) pretende ser una enciclopedia colaborativa multimedia concebida
como un proyecto global. Esta enciclopedia gratuita en línea permitirá
reunir los conocimientos sobre todas las especies animales y vegetales
conocidas (1,8 millones), incluso las especies en vía de extinción, y a
medida que se van identificando nuevas especies, añadirlas a la lista
(por lo visto existirían entre 8 y 10 millones de especies). Se tratará
de una enciclopedia multimedia que permitirá reunir textos, fotos,
mapas, bandas sonoras y vídeos, con una página web dedicada a cada
especie, y que permitirá poner a disposición un portal único para
millones de documentos esparcidos en línea o en documentos impresos.
Debería estar totalmente operativa en 2012, y estar completa –o sea,
actualizada con todas las especies conocidas– en 2017. La versión
inicial en inglés será traducida a varios idiomas por futuros
organismos asociados.

***

Lanzada en mayo de 2007, la Encyclopedia of Life (Enciclopedia de la
vida) pretende ser una enciclopedia colaborativa multimedia concebida
como un proyecto global.

Esta enciclopedia gratuita en línea permitirá reunir los conocimientos
sobre todas las especies animales y vegetales conocidas (1,8 millones),
incluso las especies en vía de extinción, y a medida que se van
identificando nuevas especies, añadirlas a la lista (por lo visto
existirían entre 8 y 10 millones de especies).

Este proyecto colaborativo se lleva a cabo gracias a varias
instituciones: Field Museum of Natural History, Harvard University,
Marine Biological Laboratory, Missouri Botanical Garden, Smithsonian
Institution y Biodiversity Heritage Library. La MacArthur Foundation y
la Sloan Foundation proporcionan el financiamiento inicial con 10
millones y 2,4 millones de dólares US. 100 millones de dólares US son
necesarios para el financiamiento a diez años, antes de que la
enciclopedia pueda autofinanciarse.

El director honorario del proyecto es Edward Wilson, profesor emérito
de la Universidad de Harvard, quien, en un ensayo fechado de 2002, fue
el primero en formular el deseo de ver aparecer una enciclopedia como
ésta. Cinco años después, en 2007, el deseo se ha hecho realidad
gracias a los avances tecnológicos recientes: los software que permiten
la agregación de contenido, el mash-up (es decir, el hecho de reunir un
contenido determinado a partir de múltiples fuentes), los wikis
voluminosos y la gestión de contenido a gran escala.

Se tratará de una enciclopedia multimedia que permitirá reunir textos,
fotos, mapas, bandas sonoras y vídeos, con una página dedicada a cada
especie, y que permitirá ofrecer un portal único para millones de
documentos esparcidos en línea o no. Será un instrumento de aprendizaje
y de enseñanza cuyo objeto es el facilitar un mejor conocimiento de
nuestro planeta. Se dirigirá a todos: científicos, docentes,
estudiantes, escolares, medios de comunicación, altos responsables y
público general, que podrá participar en él escribiendo o aportando
contenido, estando éste sometido a la valoración de expertos para su
validación.

En calidad de consorcio de las diez bibliotecas más grandes de ciencias
de la vida (otras también la integrarán más tarde), la Biodiversity
Heritage Library (BHL) ya ha empezado con la digitalización de 2
millones de documentos, cuyas fechas de publicación se extienden en
unos 200 años, para su integración en la enciclopedia. En mayo de 2007,
fecha del lanzamiento oficial del proyecto, 1,25 millones de páginas ya
han sido procesadas en los centros de digitalización de Londres, Boston
y Washington DC, y están disponibles en el Internet Archive.

La creación de páginas web comienza durante el año 2007, con la
publicación de un conjunto de páginas en el sitio web a mediados de
2008. La enciclopedia debería estar totalmente operativa en 2012, y
estar completa –o sea, actualizada con todas las especies conocidas– en
2017.

La enciclopedia será también un "macroscopio" que permitirá descubrir
las grandes tendencias a partir de una reserva considerable de
información, a diferencia del microscopio, que permite un estudio del
detalle. La versión inicial se redactará primero en inglés, antes de
ser traducida a varios idiomas por futuros organismos asociados.



2010 > DEL LIBRIÉ AL IPAD


[Resumen]
Apple lanza el iPad en abril de 2010 en los Estados Unidos, seis años
después del lanzamiento del Librié de Sony, en Japón. Como hemos visto,
las primeras tabletas electrónicas de lectura son el Rocket eBook
(1998), el SoftBook Reader (1998) y el Gemstar eBook (noviembre de
2000), las que no duran mucho tiempo. Después de un periodo tranquilo
que también ve el surgimiento de la lectura en las PDA y el smartphone,
tabletas más ligeras ganan en potencia y en calidad de pantalla con la
tecnología E Ink. Estas nuevas tabletas son, por ejemplo, el Librié de
Sony (abril de 2004), el Cybook 2ª generación (junio de 2004), el Sony
Reader (septiembre de 2006), el Kindle de Amazon (noviembre de 2007),
el Nook de Barnes & Noble (noviembre de 2009), y el iPad de Apple
(abril de 2010). La competencia es dura en un mercado tan prometedor, a
la espera de la lectura multimedia/hipermedia y de la lectura en 3D en
soportes flexibles.

***

Apple lanza el iPad en abril de 2010 en los Estados Unidos, seis años
después del lanzamiento del Librié por Sony en Japón.

Como lo hemos visto, las primeras tabletas electrónicas de lectura son
el Rocket eBook (1998), el SoftBook Reader (1998) y el Gemstar eBook
(noviembre de 2000), las que no duran mucho tiempo. Después de un
periodo tranquilo que también ve el surgimiento de la lectura en la PDA
y el smartphone, tabletas más ligeras ganan en poder y en calidad de
pantalla con la tecnología E Ink. Estas nuevas tabletas son por ejemplo
el Librié de Sony (abril de 2004), el Cybook 2ª generación (junio de
2004), el Sony Reader (septiembre de 2006), el Kindle de Amazon
(noviembre de 2007), el Nook de Barnes & Noble (noviembre de 2009) y el
iPad de Apple (abril de 2010).

# El Librié (Sony)

En abril de 2004, Sony presenta en Japón su primera tableta de lectura,
el Librié 1000-EP, producida en asociación con las empresas Philips y E
Ink. El Librié es la primera tableta del mercado en utilizar la
tecnología de tinta electrónica desarrollada por E Ink. La tableta pesa
300 gramos (con cuatro baterías alcalinas y un protector de pantalla) y
mide 12,6 x 19 x 1,3 cm. Su memoria es de 10 MB –con posibilidad de
ampliarla–, y su capacidad de almacenamiento es de 500 libros. Su
pantalla de 6 pulgadas tiene una definición de 170 DPI y una resolución
de 800 x 600 pixeles. Un puerto USB permite la descarga de libros desde
el ordenador. La tableta también incluye un teclado, una función de
grabación y un sintetizador de voz.

# El Cybook (Bookeen)

El Cybook 1ª generación es lanzado en enero de 2001, por la compañía
Cytale, como la primera tableta de lectura europea. Después de ventas
muy inferiores a los pronósticos y del cese de las actividades de
Cytale en julio de 2002, la compañía Bookeen, creada a iniciativa de
Michael Dahan y Laurent Picard, ambos ingenieros en Cytale, retoma la
comercialización del Cybook. El Cybook 2ª generación está disponible en
junio de 2004. En julio de 2007, Bookeen presenta una nueva versión de
su tableta bautizada Cybook Gen3 (3ª generación), con una pantalla que
utiliza la tecnología E Ink.

# El Sony Reader

Sony lanza en los Estados Unidos otra tableta de lectura, el Sony
Reader, en octubre de 2006. Su pantalla, que utiliza la tecnología E
Ink, es "una pantalla que proporciona una experiencia de lectura
excelente, muy parecida a la del papel real, y que no cansa la vista"
(Mike Cook, creador de epubBooks.com). Otra ventaja de esta tableta
sobre sus competidores es la duración de la batería, que permite leer
más de 7.000 páginas, o sea, durar dos semanas sin necesidad de
recarga. Esta tableta también es la primera en utilizar Adobe Digital
Editions, un software que adapta el texto del libro al tamaño de la
pantalla. En los meses siguientes, el Sony Reader está disponible en
Canadá, el Reino Unido, Alemania y Francia.

# El Kindle (Amazon)

Amazon lanza en noviembre de 2007 su propia tableta de lectura, el
Kindle, que tiene forma de libro (19 x 13 x 1,8 cm), un peso de 289
gramos, una pantalla en blanco y negro de 6 pulgadas con una resolución
de 800 x 600 pixeles, un teclado, una memoria de 256 MB (extensible con
tarjeta SD), un puerto USB y una conexión WiFi. Puede contener hasta
200 libros entre los 80.000 libros digitales del catálogo de Amazon.
Amazon lanza el Kindle 2 en febrero de 2009, con un catálogo de 230.000
libros, y el Kindle DX en mayo de 2009, con una pantalla más larga para
leer revistas y libros ilustrados. El catálogo de Amazon tiene 450.000
libros digitales en marzo de 2010, incluidos también libros audio y
revistas audio después de la recompra de la sociedad Audible.com en
enero de 2009.

# El Nook (Barnes & Noble)

En noviembre de 2009, la gran cadena de librerías estadounidense Barnes
& Noble lanza su propia tableta de lectura, el Nook. La tableta
funciona con la plataforma Android y tiene una pantalla E Ink de 6
pulgadas, con conexiones WiFi y 3G. En junio de 2010, el precio del
primer modelo baja y un nuevo modelo está disponible sólo con una
conexión WiFi. Se lanza el Nook Color en octubre de 2010, con una
pantalla LCD de 7 pulgadas para la lectura de revistas y libros
ilustrados. Un Nook más pequeño con una pantalla táctil E Ink está
disponible en mayo de 2011. El catálogo de Barnes & Noble cuenta con 2
millones de libros digitales a finales de 2010.

#  El iPad (Apple)

Apple lanza el iPad, su tableta digital multifunción, en abril de 2010
en los Estados Unidos, con un iBookstore (librería digital) de 60.000
libros. Un lanzamiento mundial sigue en junio de 2010. Después del iPod
(lanzado en octubre de 2001) y del iPhone (lanzado en junio de 2007),
dos objetos de culto para toda una generación, Apple también se
convierte en un actor importante en el ámbito del libro digital. Apple
lanza el iPad 2 en marzo de 2011 en los Estados Unidos y dos semanas
después en otros países.

Esta lista de tabletas está lejos de ser exhaustiva, por supuesto. La
competencia es dura dentro de un mercado tan prometedor, a la espera de
la lectura multimedia/hipermedia y de la lectura en 3D en soportes
flexibles.



2011 > EL LIBRO DIGITAL EN DIEZ PUNTOS


He aquí una conclusión en forma de citas. Las fechas indicadas son
aquellas en las cuales estos textos –extractos de entrevistas por
correo electrónico– fueron escritos y publicados.

# Agosto de 1998

"Nosotros consideramos el texto electrónico como un nuevo medio de
comunicación, sin verdadera relación con el papel. La única semejanza
es que ambos difundimos las mismas obras, pero en cuanto la gente se
haya acostumbrado, no veo cómo el papel podría aún competir con el
texto electrónico, sobre todo en las escuelas." (Michael Hart, fundador
del Proyecto Gutenberg en 1971)

# Septiembre de 1998

“Me apasioné por el enorme potencial que representa el internet para
poner la literatura al alcance de mucha gente. (…) Me intereso mucho
por el desarrollo del internet como medio de comunicación de masa
durante los próximos años. También me gustaría seguir comprometido de
un modo u otro con la difusión gratuita de libros para todo el mundo en
el internet, ya sea que esta tarea forme parte integrante de mi
actividad profesional, o que me dedique a una actividad voluntaria
similar durante mi tiempo libre." (John Mark Ockerbloom, creador de la
Online Books Page en 1993)

# Octubre de 1998

"La web será una enciclopedia del mundo, hecha por el mundo y para el
mundo. Ya no habrá información o conocimientos útiles que no estén
disponibles, de manera que se eliminará la barrera principal para la
comprensión internacional e interpersonal, y para el desarrollo
personal e institucional. Hará falta tener una imaginación más
desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo sobre
la humanidad." (Robert Beard, creador de A Web of Online Dictionaries
en 1995)

# Junio de 2000

"La navegación vía hipervínculos puede tener una estructura radial
(tengo un centro de interés y pincho metódicamente sobre todos los
enlaces relativos a éste), o bien hacerse con rodeos (de clic en clic,
a medida que van apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de
perder mi tema de vista). Por supuesto, ambos métodos también son
posibles en el documento impreso. Pero la diferencia salta a la vista:
hojear no es lo mismo que “pinchar”. Así pues, el internet ha cambiado
mi relación con la escritura. (...) La publicación en línea me ha
permitido por fin encontrar la movilidad, la fluidez que estaba
buscando.” (Jean-Paul, creador del sitio hipermedia cotres.net en 1998)

# Febrero de 2003

"Veo el libro digital del futuro como una 'obra total' uniendo textos,
sonidos, imágenes, vídeos, interactividad: una nueva manera de diseñar,
escribir, y leer, tal vez en un único libro, constantemente renovado,
que contendría todo lo que hemos leído, un único y múltiple compañero.
¿Utópico? ¿Improbable? ¡Tal vez no tanto!" (Nicolas Pewny, fundador de
la editorial Le Choucas en 1992)

# Diciembre de 2006

 “Emergen al menos dos ejes distintos [para el libro digital]: (a) una
interfaz de lectura/consulta cada vez más atractiva y funcional
(navegación, búsqueda, reestructuración inmediata, anotaciones del
usuario, quizz interactivo, etc.); y (b) una integración multimedia
(vídeo, sonido, infografía animada, base de datos, etc.) actualmente
fuertemente asociada a la web. Ningún libro físico ofrece semejantes
funcionalidades. Entonces me imagino el ebook de mañana como un especie
de wiki cristalizado, empaquetado en un formato. ¿Cuál será entonces su
valor propio? ¡La de un libro: la unidad y la calidad del trabajo
editorial!" (Marc Autret, diseñador gráfico y creador del sitio web
Indiscripts en 2009)

# Enero de 2007

"La suerte que compartimos todos es la de estar viviendo desde dentro,
aquí y ahora, esta fantástica transformación. Cuando yo nací en 1963,
en la memoria de los ordenadores cabían apenas algunas páginas de
caracteres. Hoy en día, en mi lector portátil caben miles de millones
de páginas; una verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el efecto
combinado de la ley de Moore y de la omnipresencia de las redes, el
acceso instantáneo a las obras y al saber será algo corriente. El
soporte de almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho
interés. Sólo importarán las comodidades funcionales de uso y la
poética de esos objetos." (Pierre Schweitzer, diseñador del proyecto
@folio en 1996)

# Agosto de 2007

"El libro digital ya no es un tema de simposio, de definición
conceptual o de adivinación por parte de algunos 'expertos': ahora se
ha convertido en un producto comercial y en un instrumento al servicio
de la lectura. (…) Basta con proponer textos que se puedan leer con
facilidad en los soportes de lectura electrónica que la gente utiliza,
con la tinta electrónica gradualmente invadiendo todos estos soportes.
Y proponer esos textos de modo industrial. El libro digital no es, ni
llegará a ser nunca, un producto de nicho (como los diccionarios, las
guías de viaje, los libros para los deficientes visuales...). Pero se
está convirtiendo en un producto de masas, capaz de tomar formas tan
múltiples como el libro tradicional." (Denis Zwirn, fundador de la
librería digital Numilog en 2000)

# Abril de 2010

"¡El internet va ocupando cada vez más espacio en mi vida! Desde el
primero de abril, me permite tener una editorial, después de unos
cursos de formación en Photoshop, InDesign y otros software. (…) No
cabe duda de que los inventos toman giros inesperados. Cuando empecé a
usar el internet [en 1999], yo no esperaba para nada convertirme en
editora." (Catherine Domain, fundadora de la librería Ulysse en 1971)

# Junio de 2011

“Nunca me gustó leer un libro en un ordenador o en una PDA. Ahora, con
la llegada de tabletas como Kindle y el iPad, finalmente me he
convertido en un lector de libros digitales. Veo una enorme expansión
de la lectura digital con tabletas sencillas a utilizar y con un
catálogo amplio de libros gracias al comercio electrónico y a compañías
como Amazon. (…) ¡También utilizo libros en línea para aprender el arte
de la innovación!” (Henk Slettenhaar, fundador de la Silicon Valley
Association suiza en 1992)


Copyright © 2011 Marie Lebert






End of Project Gutenberg's El ebook tiene 40 años (1971-2011), by Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL EBOOK TIENE 40 AÑOS (1971-2011) ***

***** This file should be named 36986-0.txt or 36986-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/8/36986/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
﻿The Project Gutenberg EBook of Booknología: El libro digital (1971-2010), by 
Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Booknología: El libro digital (1971-2010)

Author: Marie Lebert

Release Date: December 5, 2010 [EBook #33461]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKNOLOGIA (1971-2010) ***




Produced by Al Haines









BOOKNOLOGÍA: EL LIBRO DIGITAL (1971-2010)



MARIE LEBERT


Versión actualizada en noviembre de 2010


Copyright © 2010 Marie Lebert. Todos derechos reservados.


--- Marie Lebert, investigadora y periodista, se interesa por las
tecnologías para el libro y los idiomas. Ha escrito "Del libro impreso
al libro digital" (NEF, Universidad de Toronto, 2010), "Una corta
historia del eBook" (NEF, 2009) y "El internet y los idiomas" (NEF,
2009). Sus libros están disponibles gratuitamente en el Proyecto
Gutenberg <www.gutenberg.org> y en ManyBooks.net
<http://manybooks.net>, en varios formatos electrónicos para lectura en
un ordenador, un PDA, un teléfono móvil, un smartphone o una tableta de
lectura. ---


De 1971 a 2010 > Booknología, una cronología del libro digital

El libro digital casi tiene 40 años. Nace con el eText #1 del Proyecto
Gutenberg, creado en 1971 por Michael Hart con el fin de distribuir
gratuitamente las obras literarias por vía electrónica. 40 años
después, libros digitales hacen parte de nuestra vida. Podemos leerlos
en un ordenador, un PDA (asistente personal), un teléfono móvil, un
smartphone y una tableta de lectura. [Por favor, disculpe mis errores
en español, si acaso hay algunas. Mi lengua materna es el francés.]

Julio de 1971 > El Proyecto Gutenberg, un proyecto visionario

El primer libro digital remonta a julio de 1971. Se trata del eText #1
del Proyecto Gutenberg, un proyecto visionario lanzado por Michael Hart
con el fin de crear versiones electrónicas de obras literarias y de
difundirlas por el mundo entero. En el siglo 16, Gutenberg había hecho
posible para todos tener libros impresos por un precio relativamente
módico. En el siglo 21, el Proyecto Gutenberg iba a permitir a cada uno
disponer de una biblioteca digital gratuita. Este proyecto cobró nuevo
aliento y alcanzó una difusión internacional con la aparición de la web
en 1990, y luego con la creación de Distributed Proofreaders en 2000,
cuya meta es compartir la revisión de los libros entre centenares de
voluntarios. En 2010, el Proyecto Gutenberg cuenta con 33.000 libros,
decenas de miles de descargas al día, sitios web en los Estados Unidos,
en Australia, en Europa y en Canadá, y 40 sitios espejo repartidos en
toda la planeta.

1974 > El internet despega

El internet, aún embrionario en 1971, despega verdaderamente en 1974,
tras la creación de protocolos por Vinton Cerf y Robert Khan para los
intercambios de datos. En el sitio de la Internet Society (ISOC), que
funda en 1992 para promover el desarrollo del internet, Vinton Cerf
explica: "La red permite dos cosas (...): como los libros, permite
acumular conocimientos. Pero sobre todo presenta este conocimiento bajo
una forma que lo relaciona con otra información. Mientras que en un
libro la información queda aislada."

1977 > Las extensiones del ASCII para algunos idiomas europeos

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange - Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1968 por
ANSI (American National Standards Institute - Instituto Estadounidense
Nacional de Normas), y actualizado en 1977 y 1986. El ASCII es un
código de 128 caracteres traducidos en lenguaje binario en siete bits
(A se traduce por "1000001", B se traduce por "1000010", etc.). El
ASCII no permite más que la lectura del inglés y del latín. Variantes
del ASCII en ocho bits (norma ISO-8859 o ISO-Latin) toman en cuenta los
caracteres acentuados de algunos idiomas europeos.

1977 > El UNIMARC, un formato bibliográfico común

Creado en 1977 por la IFLA (International Federation of Library
Associations - Federación Internacional de Asociaciones de
Bibliotecarios), el formato UNIMARC es un formato universal para el
almacenamiento y el intercambio de reseñas bibliográficas, con
codificación de las diversas partes de la reseña (autor, título,
editorial, etc.) para su procesamiento informático. Este formato
alienta el intercambio de datos entre los veinte formatos MARC
existentes, que corresponden cada uno a una práctica nacional de
catalogación (INTERMARC en Francia, UKMARC en el Reino Unido, USMARC en
los Estados Unidos, CAN/MARC en Canadá, etc.). Las reseñas en el
formato original MARC se convierten primero al formato UNIMARC antes de
ser convertidas de nuevo al formato MARC de destino. UNIMARC también
puede ser utilizado como estándar para el desarrollo de nuevos formatos
MARC.

1984 > El copyleft adapta el copyright al internet

Unos creadores desean respetar la vocación primera del internet,
concebido como un medio de difusión de escala mundial. La idea del
copyleft fue lanzada en 1984 por Richard Stallman, ingeniero
informático y defensor del movimiento Open Source dentro de la Free
Software Foundation (FSF: Fundación por el Software Libre). Concebido
al principio para los programas, el copyleft fue formalizado luego por
la GPL (General Public License) y extendido a continuación a cualquier
tipo de obra de creación. Contiene la declaración de copyright normal
en la que se afirma el derecho de autor. Su originalidad radica en que
le proporciona al lector el derecho de redistribuir libremente el
documento y de modificarlo. El lector se compromete no obstante a no
reivindicar ni la obra original, ni los cambios efectuados por otras
personas. Además, todas las realizaciones derivadas de la obra original
están sujetas también al copyleft.

1984 > El Psion Organiser, la primera agenda electrónica

La sociedad británica Psion lanza el primer modelo de agenda
electrónica a partir de 1984. A lo largo de los años, la gama de
aparatos se extiende y la sociedad alcanza un nivel internacional. En
2000, los diferentes modelos (Serie 7, Serie 5mx, Revo, Revo Plus)
padecen la competencia del Palm Pilot y del Pocket PC. Tras una
disminución de las ventas, la sociedad decide diversificar sus
actividades. Compra la sociedad Teklogix y funda Psion Teklogix en
septiembre de 2000, con el fin de desarrollar soluciones móviles
inalámbricas destinadas a las empresas. En 2001 se funda Psion Software
cuya misión es desarrollar programas para la nueva generación de
aparatos portátiles que utilizan la plataforma Symbian OS, por ejemplo
para el smartphone Nokia 9210, un modelo precursor comercializado el
mismo año.

1986 > Los diccionarios de Franklin en máquinas de bolsillo

Basada en New Jersey (Estados Unidos), la sociedad Franklin
comercializa a partir de 1986 el primer diccionario consultable en una
máquina de bolsillo. Quince años más tarde, Franklin distribuye 200
obras de referencia en máquinas de bolsillo: diccionarios monolingües y
bilingües, enciclopedias, biblias, manuales didácticos, obras de
medicina y libros de ocio.

1990 > La World Wide Web

La World Wide Web es creada por Tim Berners-Lee en 1989-1990 en el CERN
(Centre Européen pour la Recherche Nucléaire - Laboratorio Europeo para
la Investigación Molecular) en Ginebra (Suiza). Esto revoluciona la
consulta del internet. Gracias a la web empieza a ser posible publicar
documentos mediante el sistema de hipertexto, es decir un conjunto de
hipervínculos que permiten pasar de un documento textual o visual a
otro, mediante un simple clic de ratón. La información se vuelve
verdaderamente interactiva, y por lo tanto resulta de repente mucho más
atractiva. El World Wide Web Consortium (W3C) es fundado en octubre de
1994 para definir los protocolos comunes requeridos por la web.

Enero de 1991 > El Unicode, un sistema de codificación para todas las
lenguas

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema de
codificación de caracteres "universal" en 16 bits que asigna un número
único a cada carácter. Este número es legible desde cualquier
plataforma, con cualquier programa en cualquier idioma. El Unicode
puede reconocer 65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los
sistemas de escritura del planeta. Para gran satisfacción de los
lingüistas, progresivamente el Unicode va sustituyendo el ASCII . El
Unicode es mantenido por el Unicode Consortium, con sus variantes UTF-
8, UTF-16 y UTF-32 (UTF: Unicode Transformation Format), y es uno de
los componentes de las especificaciones del W3C (World Wide Web
Consortium), el organismo internacional encargado del desarrollo de la
web. La utilización del Unicode se generaliza a partir de 1998, por
ejemplo para los archivos de texto bajo plataforma Windows (Windows NT,
Windows 2000, Windows XP y siguientes versiones), que hasta entonces
estaban en ASCII. Pero se debe esperar hasta 2008 para que el Unicode
supera el ASCII en el internet.

Enero de 1993 > La Online Books Page inventaria libros digitales en
libre acceso

La Online Books Page fue creada en enero de 1993 por John Mark
Ockerbloom para inventariar los textos electrónicos de dominio público
en lengua inglesa de libre acceso en la web. Por esas fechas, John Mark
estaba realizando un doctorado en la Universidad Carnegie Mellon
(Estados Unidos). En 1999, empieza a trabajar en la Universidad de
Pensilvania en el departamento de investigación y desarrollo (Research
& Development) de la biblioteca digital. En la misma época, también
transfiere allí la Online Books Page, conservando la misma
presentación, muy sobria, y prosigue con su trabajo de inventario en la
misma línea. El repertorio cuenta con 20.000 textos electrónicos
inventariados en 2003, de los cuales 4.000 publicados por mujeres,
25.000 títulos en diciembre de 2006, 30.000 títulos a finales de 2007,
de los cuales 7.000 títulos del Proyecto Gutenberg, y 35.000 títulos en
junio de 2010.

Junio de 1993 > El formato PDF y el Acrobat Reader lanzados por Adobe

El formato PDF (Portable Document Format) fue lanzado en junio de 1993
por la sociedad Adobe, al mismo tiempo que el Acrobat Reader, el primer
software de lectura del mercado, descargable gratuitamente para leer
archivos en formato PDF. El formato PDF permite guardar los documentos
digitales conservando un diseño determinado, con los tipos de letra,
los colores y las imágenes del documento original, sin que importe la
plataforma utilizada para crearlo y leerlo. Cualquier documento puede
ser convertido al formato PDF con ayuda del  software Adobe Acrobat (de
pago). El formato PDF se convierte con los años en un estándar
internacional de difusión de los documentos. En 2000, un Acrobat Reader
para ordenador está disponible en varios idiomas y para varias
plataformas (Windows, Mac, Linux). Un Acrobat Reader puede utilizarse
para PDA, en el Palm Pilot (en mayo de 2001) y luego en el Pocket PC
(en diciembre de 2001). En 2003, 10% documentos presentes en el
internet están archivos en el formato PDF.

Julio de 1993 > La E-zine-list, una lista de zines electrónicos

Los primeros títulos puramente electrónicos son obras cortas,
inventariadas en la E-zine-list, una lista creada durante el verano de
1993 por John Labovitz. "Zine" es la abreviatura de "fanzine" o
"magazine", y por lo general es obra de una persona o de un grupo
pequeño. En cuanto al "e-zine" - contracción de "zine electrónico" -
sólo se difunde por correo electrónico o en un sitio web. No suele
contener publicidad, no tiene fines de lucro ni se dirige a una
audiencia de masas. En cuatro años, entre 1993 y 1998, ya no se trata
de decenas sino de centenas de e-zines, y el mismo significado de la
palabra e-zine y se hace más amplio, para referirse a partir de
entonces a cualquier tipo de publicación que haya sido editada por vía
electrónica, aunque "exista aún un grupo original e independiente,
minoritario, que sigue publicando lo que le dicta el corazón, más allá
de los límites de lo que solemos llamar un e-zine" (John Labovitz). La
E-zine-list comprende 3.045 títulos en noviembre de 1998.

Noviembre de 1993 > Mosaic, el primer navegador de la web

Mosaic, el primer software de navegación de la web, es desarrollado por
NCSA (National Center for Supercomputing Applications - Centro Nacional
de Aplicaciones de Supercomputación) en la Universidad de Illinois
(Estados Unidos) y empeza a distribuirse gratuitamente a partir de
noviembre de 1993, contribuyendo así al desarrollo rápido de la web. A
principios de 1994, parte del equipo de Mosaic emigra hacia la Netscape
Communications Corporation para desarrollar un nuevo software bajo el
nombre de Nescape Navigator. En 1995, Microsoft lanza su propio
navegador, el Internet Explorer. Luego aparecen otros navegadores, como
Opera o Safari, el navegador de Apple.

Febrero de 1994 > El primer sitio web de una biblioteca

La primera biblioteca "tradicional" presente en el internet es la
Biblioteca municipal de Helsinki (Finlandia) que inaugura su sitio web
en febrero de 1994. En los años siguientes varias bibliotecas elaboran
"ciberespacios" para sus lectores. Otras dan a conocer las joyas de sus
colecciones por medio de la web. Muchas bibliotecas unen también
fuerzas para crear un portal común o catálogos comunes.

Mayo de 1994 > La Human-Languages Page, un catálogo de recursos
lingüísticos

Creada por Tyler Chambers en mayo de 1994, la Human-Languages Page
(Página de las Lenguas Humanas) es un catálogo de 1.800 recursos
lingüísticos en una centena de idiomas (en septiembre de 1998). Los
recursos están clasificados en varias secciones: lengua y literatura,
escuelas e instituciones, productos y servicios, agencias de empleo y
formación, diccionarios, cursos de idiomas. En la primavera de 2001, la
Human-Languages Page fusiona con el Languages Catalog (Catálogo de
Lenguas), una sección de la WWW Virtual Library, para convertirse en el
nuevo sitio iLoveLanguages. iLoveLanguages cataloga 2.000 recursos
lingüísticos en una centena de idiomas en septiembre de 2003, y 2.400
recursos lingüísticos en septiembre de 2007.

1994 > Athena, una biblioteca digital multilingüe

Fundada en 1994 por Pierre Perroud, profesor en el colegio Voltaire de
Ginebra (Suiza), Athena es una biblioteca digital multilingüe alojada
en el sitio de la Universidad de Ginebra. Ofrece enlaces tanto a obras
disponibles gratis en la web como a obras digitalizadas por Athena. En
1997, el sitio bilingüe francés-inglés ofrece acceso a 3.500 textos
electrónicos en ámbitos diversos (filosofía, ciencia, época clásica,
literatura, historia, economía, etc.). En diciembre de 1998, la
colección incluye 8.000 textos. Una sección específica (Swiss Authors
and Texts - Autores y Textos Suizos) incluye textos de autores suizos.
Otra sección (Athena Literature Resources - Recursos de Literatura de
Athena) ofrece un directorio mundial de recursos literarios en línea.
Además, Atenea propone una tabla de mineralogía, obra de Pierre
Perroud, que se consulta en el mundo entero.

1994 > Libros digitales de acceso libre para favorecer las ventas de
los mismos libros impresos

La National Academy Press (NAP, que se convertira en la National
Academies Press) es un editor universitario que publica unos 200 libros
al año, esencialmente libros científicos y técnicos, y manuales de
medicina. En 1994, decide poner en acceso libre en la web el texto
integral de cientos de libros, con el acuerdo de sus autores, para que
los lectores "los puedan hojear" en pantalla antes de decidir
comprarlos o no, así como lo harían en una librería. Para la NAP, la
web representa un nuevo instrumento de marketing para hacer frente a
las 50.000 obras publicadas cada año en los Estados Unidos. Se concede
un descuento de 20% sobre cualquier pedido realizado en línea. La
presencia de estos libros en la web provoca también un aumento de las
ventas telefónicas. En 1998, el sitio web de la NAP ofrece unos mil
títulos en versión integral.

1995 > La MIT Press hace la misma experiencia

La solución por la que opta la NAP también es adoptada a partir de 1995
por la MIT Press (MIT: Massachusetts Institute of Technology --
Instituto de Tecnología de Massachusetts). Es un éxito: en poco tiempo
se duplican las ventas de los títulos disponibles en versión integral
en la web. Estas iniciativas son aclamadas por las demás editoriales,
aunque sin embargo seguían dudando en lanzarse también a la aventura,
por tres motivos: los gastos excesivos generados por la puesta en línea
de miles de páginas, los problemas de derechos de autor, y la
"competencia" entre libros digitales gratis y libros impresos de pago,
que juzgan perjudicial para la venta de estos libros.

1995 > El Internet Dictionary Project, para diccionarios colaborativos
del inglés a otros idiomas

Tyler Chambers lanza en 1995 el Internet Dictionary Project (Proyecto
de Diccionarios en el Internet) como proyecto colaborativo abierto a
todos para la creación de diccionarios gratis en la web, del inglés a
otros idiomas (alemán, español, francés, italiano, latín y portugués).
Tyler pone fin a este proyecto en enero de 2007, por falta de tiempo,
dejando los diccionarios existentes tal y como estaban en la web para
visualización o descarga. Otro proyecto de Tyler es la Human-Languages
Page (Página de las Lenguas Humanas), un catálogo de recursos
lingüísticos que creó en mayo de 1994.

1995 > NetGlos, un glosario colaborativo en línea del internet

NetGlos - compendio de "Multilingual Glossary of Internet Terminology"
(glosario multilingüe de la terminología del internet) - es lanzado en
1995 por iniciativa del WorldWide Language Institute (Instituto de
Idiomas del Mundo Entero), que enseña idiomas por el internet. Se trata
de un proyecto colaborativo en trece idiomas (alemán, chino, croata,
español, francés, griego, hebreo, flamenco, inglés, italiano, maorí,
noruego y portugués), con la participación de muchos traductores y
otros profesionales de las lenguas por el mundo.

1995 > La prensa impresa en línea en los Estados Unidos

En los Estados Unidos, la prensa impesa se pone en línea desde 1995. La
versión en línea del Wall Street Journal (a pago) logra atraer a
100.000 suscriptores en 1998. La suscripción es gratuita para leer el
New York Times en línea. El sitio web del Washington Post propone las
noticias del día en línea y numerosos artículos archivados, con
imágenes, sonido y vídeos. Pathfinder (rebautizado más adelante Time)
es el sitio web del grupo Time-Warner, que edita las revistas Time
Magazine, Sports Illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money,
Sunset, etc. En el sitio web se pueden leer artículos de estas
revistas, realizando una búsqueda por fecha o por tema. Y por supuesto
también está presente en la web la revista Wired, primera revista
impresa enteramente dedicada a la cibercultura, lanzada en California
en 1992.

1995 > La prensa impresa en línea en Europa

En el Reino Unido, el Times y el Sunday Times deciden crear un sitio
web común llamado Times Online, que ofrece incluso la posibilidad de
generar una edición personalizada. The Economist también se pone en
línea, como el diario El País en España, el semanario Le Monde
Diplomatique y los diarios Le Monde y Libération in France, o los
semanales Focus y Der Spiegel en Alemaña.

Julio de 1995 > Amazon.com, un pionero del ciber-comercio

En julio de 1995, Jeff Bezos funda en Seattle (Estados Unidos) la
librería Amazon.com, futuro gigante del comercio electrónico. Amazon
empieza con diez empleados y con tres millones de artículos a la venta.
Cinco años más tarde, en noviembre de 2000, la sociedad cuenta con
7.500 empleados, 28 millones de artículos, 23 millones de clientes y
cuatro filiales: en el Reino Unido (inaugurada en octubre de 1998), en
Alemania (inaugurada en la misma fecha), en Francia (en agosto de 2000)
y en Japón (en noviembre de 2000). La quinta filial abre sus puertas en
Canadá (en junio de 2002), y la sexta, Joyo, en China (en septiembre de
2004). Al llegar el 3er trimestre de 2003, Amazon obtiene beneficios
por primera vez en su historia. Presente en siete países y habiéndose
convertido ya en una referencia mundial para el comercio  electrónico
(junto con eBay), Amazon celebra sus diez años de existencia en julio
de 2005, con 9.000 empleados y 41 millones de clientes.

Diciembre de 1995 > La Kotoba Home Page, para leer los idiomas en la
pantalla de su ordenador

Yoshi Mikami es informático en el Asia Info Network en Fujisawa
(Japón). En diciembre de 1995, lanza la página web bilingüe (inglés-
japonés) "The Languages of the World by Computers and the Internet"
(Los idiomas del mundo con ordenadores y el internet), conocida
comúnmente como Logos Home Page o Kotoba Home Page. Su página presenta
un breve historial de cada idioma con sus características, su sistema
de escritura, su mapa de caracteres y la configuración del teclado en
dicho idioma. Yoshi Mikami también es el coautor (junto con Kenji
Sekine y Nobutoshi Kohara) del Guía por una web multilingüe, publicado
en japonés por las ediciones O'Reilly en agosto de 1997, y traducido al
inglés, al alemán y al francés en 1998.

Marzo de 1996 > El Palm Pilot es la primera PDA (asistente personal)

En California, la sociedad Palm lanza el Palm Pilot, primera PDA del
mercado, en marzo de 1996, y vende 23 millones de Palm Pilot entre 1996
y 2002. Su sistema operativo es el Palm OS y el software de lectura
asociado es el Palm Reader. En marzo de 2001, los usuarios también
pueden leer libros en el Mobipocket Reader. Al mismo tiempo, Palm
compra Peanutpress.com, junto con su software de lectura Peanut Reader
y sus 2.000 títulos para PDA que se transfieren a la Palm Digital
Media, la librería digital de Palm. Si a algunos profesionales del
libro les preocupa la pequeña pantalla del Palm Pilot y de otras PDA,
los fanáticos de la lectura en PDA garantizan que el tamaño de la
pantalla no es un problema.

Abril de 1996 > El Internet Archive, para archivar el internet cada dos
meses

Fundado en abril de 1996 por Brewster Kahle en San Francisco
(California), el Internet Archive se propone antes de todo constituir,
almacenar, preservar y administrar una "biblioteca" del internet,
archivando la totalidad de la web cada dos meses, con el fin de
proporcionar un instrumento de trabajo a los estudiosos, investigadores
e historiadores, y de preservar un historial del internet para las
generaciones futuras.  En octubre de 2001, el Internet Archive pone sus
archivos en acceso libre en la web gracias a la Wayback  Machine, que
permite consultar el historial de un sitio web - es decir su contenido
y su presentación en  varias fechas - en teoría cada dos meses a partir
de 1996. Los archivos de la web representan 30 millones de páginas web
en 1996, 65 millares de páginas web (y 50 millones de sitios web) en
diciembre de 2006, 85 millares de páginas web en mayo de 2007 y 150
millares de páginas web en marzo de 2010.

Abril de 1996 > OneLook Dictionaries, un punto común para diccionarios
en línea

OneLook Dictionaries (Diccionarios en una Mirada) es un sitio web
lanzado en abril de 1996 por Robert Ware. Este sitio ofrece un punto
común para una búsqueda rápida en cientos de diccionarios generales y
diccionarios especializados en negocios, informática, medicina,
religión, ciencia y tecnología, deportes y argot. OneLook Dictionaries
cataloga 2 millones de términos a partir de 425 diccionarios en 1998,
2,5 millones de términos a partir de 530 diccionarios en 2000, 5
millones de términos a partir de 910 diccionarios en 2003, y 19
millones de términos a partir de 1.060 diccionarios en 2010.

Mayo de 1996 > DAISY, un estandar del audiolibro digital

Fundado en mayo de 1996, el DAISY Consortium (DAISY: Digital Audio
Information System - Sistema de Información Audio Digital, y después
Digital Accessible Information System - Sistema de Información Audio
Accesible) es un consorcio internacional responsable de la transición
entre el audiolibro analógico (en cinta o casete) al audiolibro
digital. La tarea del consorcio consiste en definir una norma
internacional, determinar las condiciones de producción, intercambio y
utilización de los audiolibros, y organizar la digitalización de los
audiolibros en el mundo entero. El estándar DAISY se basa en el formato
DTB (Digital Talking Book - Libro "Hablante" Digital), que permite la
indexación del audiolibro y la adición de marcadores para una
navegación fácil en los párrafos, páginas y capítulos.

1996 > La versión web del Ethnologue, un catalogo enciclopédico de
todos los idiomas vivos

Publicado por SIL International (SIL: Summer Institute of Linguistics)
desde 1951 en Dallas (Texas, Estados Unidos), The Ethnologue: Languages
of the World (El Ethnologue: Lenguas del Mundo) lanza en 1996 una
versión gratis en la web, además de una versión CD-ROM (de pago) y una
versión impresa (de pago), con idiomas catalogados según varios
criterios (nombre del idioma, familia lingüística, país(es) donde se
habla el idioma, código oficial de tres letras, etc.) y un buscador
único. Los dos índices principales son el Ethnologue Name Index (Índice
de los Nombres del Ethnologue), que es la lista de los nombres de
idiomas y dialectos y sus sinónimos, y el Ethnologue Language Family
Index (Índice de Familias Lingüísticas del Ethnologue), que organiza
los idiomas según sus familias lingüísticas. Miles de lingüistas en el
mundo entero han contribuido a esto proyecto de investigación, con una
nueva edición aproximadamente cada cuatro años. La 16a edición se
publica en 2009 como "una obra de referencia enciclopédica que cataloga
todos los 6.909 idiomas vivos del mundo", con una versión impresa de
pago y una versión web gratis.

Octubre de 1996 > El proyecto @folio, lector portátil de textos
"abierto"

Concebido en octubre de 1996 por Pierre Schweitzer, arquitecto
diseñador en Estrasburgo, Francia, el proyecto @folio se define como un
lector portátil de textos "abierto" o como un tableta de lectura nómada
para leer textos sacados del internet. De tamaño pequeño, trata de
imitar en forma electrónica el dispositivo técnico del libro, para
proporcionar una memoria de facsímiles unidos con hipervínculos para
que resulten más fáciles de hojear. Pierre también es el autor de
mot@mot (palabra@palabra), un software que "corta" las páginas
escaneadas del libro, palabra por palabra, hasta obtener una serie
"líquida" de imágenes-palabras, es decir cadenas de palabras (y sus
caracteres) que se pueden restaurar en una nueva página adaptada a una
pequeña pantalla. Para desarrollar su proyecto @folio y su software
mot@mot, Pierre registra una patente internacional en abril de 2001 y
crea la start-up francesa iCodex en julio de 2002.

1996 > Los métodos de trabajo cambian en la edición

La digitalización permite generar, guardar, combinar, almacenar, buscar
y transmitir textos, sonidos e imágenes por medios sencillos y rápidos.
Existen procedimientos similares que permiten el procesamiento de la
escritura, de la música y de las películas, mientras que antes se
necesitaban soportes variados (papel para la escritura, cinta magnética
para la música, celuloide para el cine). Además, sectores distintos
como la edición (que produce libros) y la industria musical (que
produce discos) trabajan conjuntamente para producir CD-ROM. La
digitalización acelera el procedimiento material de producción. En el
mundo editorial, el redactor, el diseñador artístico y el diseñador
gráfico suelen trabajar simultáneamente sobre la misma obra. En la
prensa, los periodistas envían directamente sus textos para el
encuadre, mientras que antes el personal de producción tenía que
dactilografiar los textos del personal de redacción.

Enero de 1997 > La convergencia multimedia

La convergencia multimedia se puede definir cómo la convergencia de los
sectores de la informática, de la telefonía y de la radiotelevisión
hacia una industria que utiliza el internet para la distribución de la
información. Si bien este fenómeno genera la creación de nuevos empleos
en algunos sectores, por ejemplo los que están vinculados con la
producción audiovisual, otros sectores están sujetos a
reestructuraciones drásticas. La convergencia multimedia tiene muchos
reveses, por ejemplo la proliferación de contratos precarios para los
empleados, la inexistencia de sindicatos para los teletrabajadores o el
maltrato de los derechos de autor en detrimento de los autores. Éste
fue el tema del Simposio sobre Convergencia Multimedia organizado en
enero de 1997 por la Organización Internacional del Trabajo (OIT).

Abril de 1997 > E Ink, una tecnología de tinta electrónica

En abril de 1997, los investigadores del Media Lab del MIT
(Massachusetts Institute of Technology - Instituto de Tecnología de
Massachusetts) creen la compañía E Ink para desarrollar una tecnología
de tinta electrónica. Muy brevemente, aquí es la tecnología: atrapados
entre dos láminas de plástico flexible, millones de microcápsulas
contienen cada una partículas blancas y negras suspendidas en un
líquido claro. Un campo eléctrico positivo o negativo permite indicar
el grupo de partículas deseado (por ejemplo blanco para unas y negro
para otras) en la superficie del soporte, para ver, modificar o borrar
datos. En julio de 2002, E Ink presenta el prototipo de la primera
pantalla con esta tecnología. Esta pantalla es comercializada en 2004.
Siguen otras pantallas para varias tabletas de lectura, entonces las
primeras pantallas flexibles en blanco y negro, que anuncian el papel
electrónico.

Mayo de 1997 > Barnes & Noble lanza su propia librería en línea

Barnes & Noble.com, libería en línea lanzada en mayo de 1997, se apoya
en la cadena de librerías "tradicionales" Barnes & Noble (B&N), con 480
librerías diseminadas en los Estados Unidos. Barnes & Noble.com está
lanzado en cooperación con Bertelsmann, gran sociedad alemana de los
media. Barnes & Noble.com se lanza en una guerra de precios contra
Amazon.com, su principal rival en los Estados Unidos, para mayor
alegría de los clientes que aprovechan esta carrera de rebajas para
ahorrar entre 20 y 40% del precio de algunos libros. Barnes & Noble.com
recompra la porción detenida por Bertelsmann (36,8%) en julio de 2003,
por 164 millones de dólares US.

Junio de 1997 > El internet es anglófono a los 82,3%

En sus inicios, el internet es casi al 100% en inglés, a consecuencia
de haber empezado en los Estados Unidos antes de extenderse a Canadá y
a todo el mundo. En 1997, la sociedad Babel, una iniciativa conjunta de
Alis Technologies y de la Internet Society, realiza el primer estudio
sobre la distribución de las lenguas en la web. En junio de 1997, la
página Palmares de las lenguas en la web da los porcentajes de 82,3%
para el inglés, 4% para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5% para el
francés, 1,1% para el español, 1,1% para el sueco y 1% para el
italiano.

1997 > La digitalización de los libros impresos

En 1997, que dice libro digital dice digitalización, porque la casi
totalidad de los libros existe solo en su versión impresa. Para que un
libro pueda ser consultado en pantalla, primero hace falta
digitalizarlo, en "modo imagen" o en "modo texto". Los dos modos son
complementarios. Digitalizar en "modo imagen" es escanear el libro, y
equivale a fotografiar el libro página a página. La versión informática
no es sino un facsímil digital de la versión impresa. Como se conserva
la presentación original, luego es posible "hojear" el texto en
pantalla. Este modo es más barato, pero no permite la búsqueda textual.
Digitalizar en "modo texto" implica la necesidad de escanear el libro
en modo imagen y convertirlo en texto gracias a un programa OCR
(Optical Character Recognition). Se supone que un buen programa OCR
tiene una fiabilidad de un 99%, luego basta con una relectura en
pantalla para corregir el texto.

1997 > El proyecto de biblioteca digital de la British Library

La British Library ha sido una biblioteca pionera en Europa tan pronto
como 1997 para su proyecto de biblioteca digital. Brian Lang, el
director ejecutivo de la biblioteca, explicó en su sitio web: "No
prevemos una biblioteca exclusivamente digital. Somos conscientes de
que algunas personas sienten que los materiales digitales predominarán
en las bibliotecas del futuro. Otros prevén que el impacto será leve.
(...) El desarrollo de su biblioteca digital permitirá a la British
Library acoger la era de la información digital. La tecnología digital
se utilizará para conservar y ampliar la colección sin par de la
biblioteca. El acceso a la colección será ilimitado para usuarios del
mundo entero y en cualquier momento; se tratará de un acceso sencillo y
rápido a los materiales digitalizados a través de redes informáticas,
en particular del internet."

Octubre de 1997 > Gallica, la biblioteca digital de la Biblioteca
Nacional de Francia

Gallica, la biblioteca digital de la BnF (Bibliothèque nationale de
France - Biblioteca Nacional de Francia) se inauguró en octubre de 1997
con la digitalización de imágenes y textos del siglo 19 francófono, "el
siglo de la edición y de la prensa moderna, el siglo de la novela y
también el de las grandes síntesis históricas y filosóficas, un siglo
científico y técnico". En diciembre de 2006, las colecciones abarcan
90.000 obras digitalizadas (incluso fascículos de prensa), 80.000
imágenes y decenas de horas de recursos sonoros. Gallica empieza la
conversión en modo texto de los libros - que primero habían sido
digitalizados en modo imagen - con el fin de facilitar el acceso a su
contenido así como su indexación en los buscadores. En noviembre de
2007, Gallica anuncia que se han de digitalizar 300.000 obras
adicionales de aquí a 2010. Éstas están accesibles en su nuevo sitio
web, en modo imagen y en modo texto a la vez, lo que en total
representa 45 millones de páginas. Gallica abarca 1,2 millón de
documentos en octubre de 2010, con una interfaz en cuatro idiomas
(francés, inglés, español y portugués).

1997 > El primer blog en la web

Un blog es un diario en línea de una persona o un grupo. Este diario se
ordena cronológicamente - casi siempre de lo más reciente a lo más
antiguo - y se actualiza a discreción del autor, a cada minuto o una
vez al mes. El blog aparece por primera vez en 1997. En julio de 2005,
se llegaría a  más de 14 millones de blogs por el mundo, con 80.000
nuevos blogs al día. En diciembre de 2006, Technorati, un sitio
especializado en blogs, menciona 65 millones de blogs, con 175.000
nuevos blogs al día. Algunos blogs se dedican a las fotos (fotoblogs),
a la música (audioblogs o podcasts) o al vídeo (videoblogs o vlogs).

1997 > Eurodicautom, o la terminología europea en doce lenguas

La base Eurodicautom -- de acceso libre en la web desde 1997 - es
administrada por el Servicio de Traducción de la Comisión Europea. Esta
base terminológica multilingüe de términos económicos, científicos,
técnicos y jurídicos permite combinar entre sí doce lenguas: las once
lenguas oficiales de la Unión Europea (alemán, danés, español, finés,
francés, griego, inglés, italiano, portugués, sueco) y el latín. A
finales de 2003, Eurodicautom anuncia su integración en una nueva base
terminológica que fusiona las bases de varias instituciones de la Unión
Europea. Esta nueva base se podrá consultar en unos veinte idiomas con
la ampliación de la Unión Europea hacia Europa del Este. La nueva base
IATE (InterActive Terminology for Europe) es lanzada en la web en junio
de 2007.

1997 > El interfaz de Yahoo! en siete idiomas

En 1997, Yahoo! se divide en 63 grandes categorías, con una interfaz en
siete  idiomas: inglés, alemán, coreano, francés, japonés, noruego y
sueco. Yahho! fue lanzado en enero de 1994 por dos estudiantes de la
Universidad de Stanford (California), Jerry Lang y David Filo, como
directorio web en el cual hacen un inventario de los sitios web y los
clasifican por temas. El directorio propone una clasificación más
precisa que buscadores como AltaVista que sólo proponen listas
completamente automatizadas. Cuando una búsqueda no produce resultados
en Yahoo!, es dirigida automáticamente hacia AltaVista, y viceversa.

Diciembre de 1997 > Babel Fish, el primer servicio de traducción
automática gratis

En diciembre de 1997, AltaVista es el primer buscador en lanzar un
servicio gratuito de traducción automática del inglés a cinco otros
idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués) y viceversa,
un sistema en el cual la página original y la traducción aparecen una
al lado de la otra en la pantalla. Babel Fish - también llamado
AltaVista Translation - es la obra de SYSTRAN, una empresa pionera en
software de traducción automática. Babel Fish es alimentado por
diccionarios multilingües de 2,5 millones de términos. Aunque tenga sus
límites, con una capacidad de traducción que no puede exceder tres
páginas y con traducciones muy aproximadas, este servicio se hace de
inmediato muy popular ante los doce millones de usuarios de AltaVista,
entre los cuales se observa un creciente número de usuarios que no son
de habla inglesa. Babel Fish contribuye al plurilingüismo de la red, y
también abre la vía a otros servicios del mismo tipo - desarrollados
por ejemplo por Alis Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink y
Softissimo.

Diciembre de 1997 > Las herramientas de la empresa de traducción Logos
en la web

En diciembre de 1997, la empresa de traducción Logos, basada en Módena
(Italia), decide poner todas sus herramientas profesionales gratis en
la web. El Logos Dictionary (Diccionario Logos) es un diccionario
multilingüe de 7,5 millones de términos. La Wordtheque es una base de
datos multilingüe de 328 millones de términos, compilada a partir de
millares de traducciones, incluyendo novelas y documentos técnicos. La
búsqueda en la Wordtheque es posible por idioma, término, autor o
título. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos) ofrece un punto de
acceso único a 553 glosarios. El Universal Conjugator (Conjugador
Universal) proporciona tablas de conjugación en 17 idiomas. En 2007, la
Wordtheque, rebautizada Logos Library (Biblioteca Logos), contiene 710
millones de términos. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos)
proporciona un punto de acceso único a 1.215 glosarios. El Universal
Conjugador, rebautizado Conjugation of Verbs (Conjugación de Verbos),
ofrece tablas de conjugación en 36 idiomas.

1998 > La base de datos en línea del primer volumen (1751) de la
Encylopédie

Proyecto conjunto del CNRS (Centre National de la Recherche
Scientifique - Centro Nacional de la Investigación Científica) en
Francia y de la Universidad de Chicago (Illinois) en los Estados
Unidos, el proyecto ARTFL (American and French Research on the Treasury
of the French Language - Investigación Americana y Francesa sobre el
Tesoro de la Lengua Francesa) provee acceso en línea en 1998 a la base
de datos correspondiente al primer volumen de la Encyclopédie (1751).
Este experimento en línea es un primer paso hacia la versión en línea
completa de la primera edición (1751-1772) de la "Encyclopédie ou
Dictionnaire Raisonné des Sciences, des Métiers et des Arts"
(Enciclopedia o Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios)
de Diderot y d'Alembert, con 72.000 artículos escritos por más de 140
autores (incluidos Voltaire, Rousseau, Marmontel, d'Holbach, Turgot,
etc.), y con 17 volúmenes de texto (que representan 20.736.912 palabras
y 18.000 páginas) y 11 volúmenes de láminas. Diseñada para recoger y
difundir los conocimientos del tiempo, llamado el Siglo de las Luces,
la Encyclopédie lleva la marca de sus corrientes intelectuales y
sociales. Gracias a ella fue cómo se difundieron las nuevas ideas que
inspirarían la Revolución Francesa en 1789.

Abril de 1998 > El sueño detrás de la web, según Tim Berners-Lee, su
inventor

La web es una aventura estupenda. Tim Berners-Lee, su inventor en 1990,
escribe en abril de 1998: "El sueño que se esconde detrás de la web es
el siguiente: crear un espacio de información común en donde
comuniquemos compartiendo la información. Es esencial que este espacio
sea universal y que los hipervínculos puedan enlazar con cualquier tipo
de datos: pueden ser personales, locales o mundiales. Tampoco importa
que se trate sólo de esbozos o, al contrario, de documentos
sofisticados. El sueño también tiene una segunda parte: el acceso a la
web se generalizaría hasta tal punto que acabaría convirtiéndose en un
espejo realista (o de hecho en la encarnación más directa) de la manera
en que trabajamos, jugamos y hacemos vida social. Esto significa que
tras contemplar en línea la descripción de nuestras relaciones
sociales, podríamos utilizar los ordenadores para analizarlas, dar
sentido a lo que hacemos, preguntarnos en qué tipo de espacio encuentra
cada uno un lugar que le corresponde, y cómo podemos trabajar mejor
juntos." (fragmento de The World Wide Web: A very short personal
history (El World Wide Web: una muy corta historia personal),
disponible en su página web en el sitio del World Wide Web Consortium)

Mayo de 1998 > Las ediciones 00h00, pioneras de la edición en línea

Fundadas en mayo de 1998 por Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira,
las ediciones 00h00 (que se pronuncia "zéro heure") son pioneras en
materia de edición en línea comercial. Su actividad consiste en vender
libros digitales vía el internet. En 2000, el catálogo comprende 600
títulos, con 85% de las ventas para versiones digitales (en formato
PDF) y 15% para versiones impresas a petición del cliente. En el sitio
web, los usuarios/lectores pueden crear su espacio personal para
redactar ahí sus comentarios, participar en foros, suscribirse a la
carta de información de 00h00 o ver los videoclips literarios que el
editor produce para presentar las nuevas obras publicadas. En
septiembre de 2000, Gemstar-TV Guide International (Estados Unidos)
procede a la recompra de 00h00. Gemstar decide poner fin a su
experiencia con libros digitales en junio de 2003.

Agosto de 1998 > Cita de Michael Hart, fundador del Proyecto Gutenberg

Michael Hart, fundador del Proyecto Gutenberg en 1971 y inventor del
libro digital, decida toda su vida a poner las obras literarias en
línea gratis para todos. Escribe en agosto de 1998: "Nosotros
consideramos el texto electrónico como un nuevo medio de comunicación,
sin verdadera relación con el papel. La única semejanza es que ambos
difundimos las mismas obras, pero en cuanto la gente se haya
acostumbrado, no veo cómo el papel aún podría competir con el texto
electrónico, sobre todo en las escuelas." (Entrevista del NEF)

Septiembre de 1998 > Cita de John Mark Ockerbloom, creador de la Online
Books Page

John Mark Ockerbloom crea en 1993 la Online Books Page, un repertorio
de obras gratis en línea.  Escribe en septiembre de 1998: "Me apasioné
por el enorme potencial que representaba el internet para poner la
literatura al alcance de mucha gente. Ahora se han puesto en línea
tantos libros que resulta difícil para mí mantenerme al día (de hecho,
tengo mucho retraso). Pero pienso seguir con esta actividad de una
manera u otra. Me intereso mucho por el desarrollo del internet como
medio de comunicación de masa durante los próximos años. También me
gustaría seguir comprometido de un modo u otro en la difusión gratuita
de libros para todos en el internet, ya sea que esta tarea forme parte
integrante de mi actividad profesional, o que me dedique a una
actividad voluntaria similar durante mi tiempo libre." (Entrevista del
NEF)

Septiembre de 1998 > Cita de Robert Beard, creador del sitio A Web of
Online Dictionaries

Robert Beard, profesor de lengua, crea en 1995 A Web of Online
Dictionaries, un repertorio de diccionarios en línea. Escribe en
septiembre de 1998: "La web será una enciclopedia del mundo, hecha por
el mundo y para el mundo. Ya no habrá información o conocimientos
útiles que no estén disponibles, de manera que se eliminará la barrera
principal a la comprensión internacional e interpersonal, y al
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad." (Entrevista del NEF) En febrero de 2000, Robert
Beard co-funda el sitio yourDictionary.com para ofrecer un repertorio
de diccionarios y otras herramientas lingüísticas en todos los idiomas.

Octubre de 1998 > Una nueva extensión del copyright en los Estados
Unidos

En los Estados Unidos, una nueva enmienda a la ley de copyright
(derecho de autor) reduce aún más el dominio público, llenando de
consternación a todos aquéllos que están creando bibliotecas digitales.
Esta enmienda a la ley de copyright es ratificada por el Congreso el 27
de octubre de 1998 para contrarrestar la formidable potencia del
internet como vehículo de difusión. Los políticos hablan de una Era de
la Información al mismo tiempo que van endureciendo la legislación
sobre la puesta a disposición del patrimonio cultural. La contradicción
es evidente. El copyright ha pasado de un período de 30 años de
promedio en 1909 a un período de 95 años de promedio en 1998. En 90
años, entre 1909 y 1998, el copyright se ha extendido de 65 años, una
medida que afecta las tres cuartas partes de la producción del siglo
20. Ya sólo los libros publicados antes de 1923 se pueden considerar
con certeza como parte del dominio
público.

1999 > El Rocket eBook, la primera tableta electrónica de lectura

Lanzado en 1999 por la sociedad NuvoMedia en la Silicon Valley
(California), el Rocket eBook es la primera tableta electrónica de
lectura. NuvoMedia es financiado por la cadena de librerías Barnes &
Noble y el gigante de los media Bertelsmann. El Rocket eBook incluye
una pantalla de cristal líquido (o pantalla LCD: Liquid Crystal
Display), retro-iluminada o no, en blanco y negro o en color. Funciona
con batería y dispone de un módem integrado y de un puerto USB
(Universal Serial Bus) que permite conectarse al internet y descargar
libros a partir la librería digital disponible en el sitio web de
NuvoMedia.

1999 > Otras tabletas electrónicas de lectura

Otro modelo, el SoftBook Reader, es desarrollado por la sociedad
SoftBook Press, financiada por las dos grandes editoriales Random House
y Simon & Schuster. Se estrenan también nuevos modelos pero duran poco,
por ejemplo el EveryBook, un lector de doble pantalla creado por la
sociedad del mismo nombre, o el Millennium eBook, creado por la
sociedad Librius.com. En aquella - no tan remota - época, todas esas
tabletas electrónicas pesaban entre 700 gramos y 2 kilos y en ellas
cabían unos diez libros.

1999 > Ulysse, la más antigua librería de viaje en el mundo, estrena su
sitio web

Lanzado en 1999 por Catherine Domain, el sitio web de la librería
Ulysse es la escaparate virtual de su librería, la más antigua librería
de viaje en el mundo, creada por Catherine en 1971 en el corazón de
París, en la Isla Saint-Louis rodeada por la Sena, con 20.000 libros,
cartas y revistas, nuevos y antiguos. Catherine explica en diciembre de
1999: "Mi sitio web está en estado embrionario y en construcción.
Quiero que se parezca a mi librería, que sea un lugar de encuentro
antes de ser un lugar comercial. El internet me pone los pelos de
punta, me quita mucho tiempo y no me trae ningún beneficio, pero esto
no me molesta... Pero pienso que el internet mata las librerías
especializadas. Esperando a que me devore, yo uso el internet como
medio para atraer a los clientes hasta mi casa, ¡y también con
intención de encontrar libros para aquéllos que aún no tienen el
internet en casa! Pero la verdad es que no tengo mucha esperanza..."

1999 > WordReference.com, un sitio que ofrece diccionarios bilingües
gratis

El sitio WordReference.com es creado en 1999 par Michael Kellogg para
ofrecer diccionarios bilingües gratis para todos. Michael escribe en
marzo de 2010 en el sitio web de su proyecto: "Empezó este sitio en
1999 como un esfuerzo para proporcionar diccionarios bilingües en línea
gratis y herramientas para todos. Desde entonces el sitio ha ido
creciendo poco a poco para convertirse en uno de los sitios de
diccionarios en línea más usados, y en el primer diccionario para los
pares de idiomas inglés-español, inglés-francés, inglés-italiano,
español-francés y español-portugués. Este sitio siempre figura entre
los 500 sitios más visitados de la red." WordReference.com proporciona
también forums lingüísticos muy activos, y diccionarios para su
teléfono móvil o smartphone.

1999 > Wordfast, un software de traducción asistida

Creado en 1999 en París por Yves Champollion, Wordfast es un software
de traducción asistida, con gestión de la terminología disponible en
tiempo real y control tipográfico. Es compatible con otros softwares
como el WebSphere Translation Server de IBM y los softwares de Trados.
Durante algunos años, una versión simplificada de Wordfast se podía
descargar gratis, con un manual del usuario disponible en 16 idiomas.
En 2010, Wordfast se ha convertido en el primer programa de traducción
mundial para plataformas Windows (Microsoft) y Mac OS (Apple), y en el
segundo programa mundial en cuanto al número de ventas (después de SDL
Trados), con 20.000 clientes en todo el mundo, por ejemplo las Naciones
Unidas, Nomura Securities, la NASA (National Aeronautics and Space
Administration - Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio)
y McGraw-Hill.

Septiembre de 1999 > El OeB (Open eBook), un formato estándar del libro
digital

Publicado por primera vez en septiembre de 1999, el OeB (Open eBook) es
un formato de libro digital basado en el lenguaje XML (eXtensible
Markup Language) y destinado a normalizar el contenido, la estructura y
la presentación de los libros digitales. El formato OeB es definido por
el OeBPS (Open eBook Publication Structure). Fundado en enero de 2000,
el OeBF (Open eBook Forum) es un consorcio industrial internacional que
reúne a constructores, informáticos, editores, libreros y especialistas
digitales (85 miembros en 2002) para desarrollar el formato OeB y el
OeBPS. El formato OeB se convierte en un estándar y sirve de base para
otros formatos, por ejemplo el formato LIT (para el Microsoft Reader) o
el formato PRC (para el Mobipocket Reader).

Enero de 2000 > El Million Book Project, para digitalizar un millón de
libros

Lanzado en enero de 2000 por la Universidad Carnegie Mellon
(Pensilvania, Estados Unidos), el Million Book Project (Proyecto "un
millón de libros") - también llamado la Universal Library (Biblioteca
Universal) o la Universal Digital Library (UDL - Biblioteca Digital
Universal) - se crea para digitalizar un millón de libros en varios
idiomas, incluso en India y China. En 2007, un millón de libros están
disponibles en el sitio web de la universidad, en forma de archivos en
formatos TIFF y DjVu, con tres sitios espejo en el norte de China, en
el sur de China y en India. Es posible que este proyecto haya inspirado
a la Open Content Alliance (OCA - Alianza para un Contenido Abierto),
un proyecto de biblioteca digital global pública lanzado por el
Internet Archive en octubre de 2005.

Febrero de 2000 > yourDictionary.com, un directorio de diccionarios en
línea para todos los idiomas

En febrero de 2000, Robert Beard, profesor de lengua en la Universidad
Bucknell (Estados Unidos), cofunda el portal yourDictionary.com, que
integra su sitio precedente (creado en 1995), A Web of Online
Dictionaries (Una web de diccionarios en línea), un directorio de
diccionarios en línea en muchos idiomas, con 800 diccionarios en el
otoño de 1998, y otras secciones para diccionarios multilingües,
diccionarios especializados de lengua inglesa, tesauros, vocabularios,
gramáticas, glosarios, métodos de lenguas, etc. yourDictionary.com
inventaría 1.800 diccionarios en 250 idiomas en septiembre de 2003, y
2.500 diccionarios en 300 idiomas en abril de 2007. Quiere ser el
portal de referencia para todos los idiomas sin excepción, y propone
también la sección Endangered Language Repository (Repositorio de
idiomas amenazados).

Marzo de 2000 > Mobipocket, el especialista de libros digitales para
PDA

Fundada en París por Thierry Brethes y Nathalie Ting en marzo de 2000,
la sociedad Mobipocket se especializa de entrada en la lectura y la
distribución segurizada de libros para PDA. La sociedad es financiada
en parte por la multinacional francesa Vivendi. Mobipocket concibe el
software de lectura Mobipocket Reader, que permite leer archivos en
formato PRC. Este programa es "universal", es decir que se puede usar
en cualquier PDA, y en varios idiomas (francés, inglés, alemán,
español, italiano). En abril de 2002 es compatible con cualquier
ordenador y plataforma gracias al lanzamiento de nuevas versiones para
ordenador personal. En la primavera de 2003, el Mobipocket Reader
equipa las PDA Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan y Psion, sin olvidar los
smartphones de Nokia y Sony Ericsson. En la misma fecha, el número de
libros legibles en el Mobipocket Reader se cifra en 6.000 títulos en
varios idiomas (francés, inglés, alemán, español), distribuidos en el
sitio web de Mobipocket, o en las librerías asociadas. Amazon.com
recompra Mobipocket en abril de 2005.

Abril de 2000 > El Pocket PC, el PDA de Microsoft, con el Microsoft
Reader

En abril de 2000, Microsoft lanza el Pocket PC, su propio PDA, y el
Microsoft Reader, su software de lectura, que permite la lectura de
libros digitales en formato LIT, basado en el formato OeB (Open eBook).
LIT es la abreviatura de la palabra inglesa "literature". El Microsoft
Reader se caracteriza por su sistema de visualización basado en la
tecnología ClearType, la elección del tamaño de las letras, la
memorización de las palabras claves para búsquedas ulteriores, y el
acceso al Merriam-Webster Dictionary con un simple clic. Cuatro meses
más tarde, en agosto de 2000, el Microsoft Reader se puede utilizar en
cualquier plataforma Windows, o sea tanto en un ordenador como en una
PDA.

Junio de 2000 > Cita de Jean-Paul, escritor hipermedia

Jean-Paul, webmaster del sitio web hipermedia cotres.net, relata en
junio de 2000 lo que aporta el internet en su escritura: "La navegación
vía hiperenlaces puede tener una estructura radial (tengo un centro de
interés y pincho metódicamente en todos los enlaces relativos a éste),
o bien hacerse con rodeos (de clic en clic, a medida que van
apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de perder mi tema de
vista). Por supuesto, ambos métodos también son posibles con el
documento impreso. Pero la diferencia salta a la vista: hojear no es lo
mismo que pinchar. No es que el internet hay cambiado mi vida, sino mi
relación a la escritura. Uno no escribe de la misma manera para un
sitio web que para la pantalla, para un guión, una obra de teatro, etc.
(...) Desde entonces, escribo (composición, diseño, puesta en escena)
directamente en la pantalla. (...) La publicación en línea me ha
permitido por fin encontrar la movilidad, la fluidez que estaba
buscando. En este ámbito la palabra clave es 'obra en progreso',
abierta. Creación permanente, a estima, como el mundo ante nuestros
ojos. Provisional, como la vida que se está buscando a tientas, que va
y viene." (Entrevista del NEF)

Julio de 2000 > 50% usuarios de la red no son de habla inglesa

En el verano de 2000, el número de usuarios que no son de habla inglesa
alcanza un 50%. (En el verano de 1999, 50% de los usuarios de la red
viven fuera de los Estados Unidos.) Según Global Reach, una sociedad de
localización de sitios web, este porcentaje se eleva al 52,5% en el
verano de 2001, el 57% en diciembre de 2001, el 59,8% en abril de 2002,
el 64,4% en septiembre de 2003 (de los cuales un 34,9% de europeos de
habla no inglesa y un 29,4% de asiáticos) y el  64,2% en marzo de 2004
(de los cuales un 37,9% de europeos de habla no inglesa y un 33% de
asiáticos).

Julio de 2000 > Stephen King, autor de best-sellers y pionero digital

En julio de 2000, Stephen King empieza la auto-publicación electrónica
de su novela epistolar The Plant (La Planta). Primer autor de best-
sellers en participar en una experiencia digital, Stephen King empezó
en marzo de 2000 con otra experiencia digital, la distribución de su
novela corta Riding the Bullet (Montando en la bala) sólo en versión
digital. 400.000 ejemplares se descargaron en 24 horas. Después de este
éxito, Stephen King crea un sitio web dedicado a la autopublicación de
The Plant por episodios. Los capítulos aparecen a intervalos regulares
y se pueden descargar en varios formatos (PDF, OEB, HTML, TXT). En
diciembre de 2000, tras la publicación del sexto capítulo, el autor
decide poner fin a este experimento, porque el número de descargas y de
pagos han ido disminuyendo con regularidad a lo largo de los capítulos.
Sin embargo Stephen King sigue sus experimentos digitales durante los
años siguientes, pero esta vez en colaboración con su editor.

Agosto de 2000 > Barnes & Noble.com abre su eBookStore, una sección
dedicada a los libros digitales

Barnes & Noble.com, el sitio de la cadena de librerías Barnes & Noble,
abre su eBookStore (sección de ebooks) en agosto de 2000, después de un
acuerdo con Microsoft en enero de 2000 para la venta de libros
digitales legibles con el Microsoft Reader. Barnes & Noble  también
establece un acuerdo con Adobe en agosto de 2000 para proponer títulos
legibles con el Acrobat Reader y el Glassbook Reader, después de la
adquisición de Glassbook por Adobe en la misma fecha.

Octubre de 2000 > La librería Numilog se especializa en libros
digitales

Numilog abre su librería digital en octubre de 2000 para convertirse
pocos años más tarde en la librería digital francófona más amplia de la
red. La actividad de la sociedad, fundada en abril de 2000 - seis meses
antes del estreno de la librería -, en realidad es una actividad
triple: librería digital, estudio de fabricación y difusor. Los libros
de Numilog están disponibles en varios formatos: formato PDF para la
lectura en el Acrobat Reader, formato LIT para la lectura en el
Microsoft Reader y formato PRC para la lectura en el Mobipocket Reader.
En septiembre de 2003, el catálogo incluye 3.500 títulos digitales
(libros y periódicos) en francés y en inglés, gracias a una
colaboración con unos cuarenta editores.  En diciembre de 2006, el
catálogo de Numilog incluye 35.000 libros digitales de 60 editores. En
enero de 2009, tras haberse convertido en una filial de Hachette Livre
(en mayo de 2008), Numilog tiene un catálogo de 50.000 libros digitales
de unos 100 editores francófonos y anglófonos, y servicios específicos
para librerías y bibliotecas.

Octubre de 2000 > Distributed Proofreaders, o la revisión compartida de
los libros digitalizados

Concebido en octubre de 2000 por Charles Franks para ayudar a
digitalizar libros para el Proyecto Gutenberg, Distributed Proofreaders
(Revisores Distribuidos) se convierte rápidamente en la principal
fuente de libros del Proyecto Gutenberg. El concepto para el software
consiste en fragmentar los libros en páginas para repartir la
corrección de las obras entre los voluntarios, quienes eligen el libro
que les gusta para releer y corregir determinada página. Cada cual
trabaja a su ritmo. A título indicativo, en el sitio web se aconseja
repasar una página al día. Distributed Proofreaders es afiliado
oficialmente al Proyecto Gutenberg en 2002. Se convierte en una entidad
separada en mayo 2006, aunque manteniendo una estrecha relación con el
Proyecto Gutenberg. Distributed Proofreaders cuenta con 10.000 libros
corregidos y producidos en diciembre de 2006, y 18.000 libros en junio
de 2010. Se crea Distributed Proofreaders Europe (DP Europe) en enero
de 2004, y Distributed Readers Canada (DP Canada) en julio de 2007.

Octubre de 2000 > La Public Library of Science, o la ciencia para todos

La Public Library of Science (PLoS - Biblioteca Pública de Ciencia) se
funda en octubre de 2000 en San Francisco (California) a iniciativa de
un grupo de investigadores de las universidades de Stanford y de
Berkeley (California) para juntar todos los artículos científicos y
médicos dentro de archivos en línea de libre acceso, con un buscador
multicriterio y un sistema de hipervínculos entre los artículos. Para
tal efecto, la Public Library of Science hace circular una carta
abierta pidiendo que los artículos publicados por los editores
especializados en periódicos muy caros sean distribuidos libremente vía
un servicio de archivos en línea. La respuesta de la comunidad
científica internacional es admirable, y unos 30.000 investigadores
procedentes de 180 países diferentes firman la carta abierta. En cuanto
a los editores, formulan cantidad de objeciones para con el nuevo
modelo propuesto, de tal modo que el proyecto de archivos en línea
finalmente no ve la luz. Tres años después, la Public Library of
Science se convierte en una editorial de periódicos científicos y
médicos gratis en línea.

Octubre de 2000 > El eBookMan, el asistente personal multimedia de
Franklin

En octubre de 2000, Franklin lanza el eBookMan, su asistente personal
(o PDA) multimedia que - entre otras funcionalidades (agenda,
dictáfono, etc.) - permite la lectura de libros digitales en el
software de lectura Franklin Reader. Tres modelos (EBM-900, EBM-901 y
EBM-911) están disponibles a principios de 2001. Cuestan
respectivamente 130, 180 y 230 dólares US. El precio es función del
tamaño de la memoria RAM (8 o 16 MB) y de la calidad de la pantalla de
cristal líquido (o pantalla LCD: Liquid Cristal Display), retro-
iluminada o no en función de los modelos. La pantalla es más grande que
la de sus competidores, pero en cambio no existe más que en blanco y
negro, mientras que la gama Pocket PC y algunos modelos Palm tienen una
pantalla en color. El eBookMan permite también escuchar libros audio y
archivos musicales en formato MP3. En octubre de 2001, Franklin elige
el Mobipocket Reader como segundo software de lectura. El Franklin
Reader también es disponible para las gamas de PDA Psion, Palm, Pocket
PC y Nokia.

Noviembre de 2000 > El Gemstar eBook, una tableta de lectura en dos
versiones

Lanzados en octubre de 2000 en Nueva York y vendidos desde noviembre de
2000 en los Estados Unidos, los dos primeros modelos de Gemstar eBook
son los sucesores del Rocket eBook (concebido por la sociedad
NuvoMedia) y del SoftBook Reader (concebido por la sociedad SoftBook
Press), debido a la recompra de NuvoMedia y SoftBook Press por Gemstar
en enero de 2000. Estos dos modelos - el REB 1100 (pantalla en blanco y
negro, sucesor del Rocket eBook) y el REB 1200 (pantalla en color,
sucesor del SoftBook Reader) - son construidos y vendidos bajo la marca
RCA, que pertenece a Thomson Multimedia. El sistema operativo, el
navegador y el software de lectura son específicos del producto, así
como el formato de lectura, basado en el formato OeB (Open eBook). En
el otoño de 2002, sus sucesores, el GEB 1150 y el GEB 2150, son
producidos bajo la marca Gemstar y vendidos con o sin suscripción anual
o bianual a la librería digital de Gemstar eBook. Gemstar decide poner
fin a sus actividades eBook en junio de 2003.

Noviembre de 2000 > La versión digital de la Biblia original de
Gutenberg en línea

En noviembre de 2000, la British Library pone en línea la versión
digital de la Biblia original de Gutenberg, que fue el primer libro
impreso. Aquella Biblia - datada de 1454 o 1455 - fue impresa por
Gutenberg en 180 ejemplares en su taller de Maguncia, en Alemania. 48
ejemplares existirían aún, aunque algunos incompletos. Tres de esos
ejemplares - dos completos y uno parcial - están en la British Library.
En marzo de 2000, diez investigadores y expertos técnicos de la
Universidad de Keio en Tokio y de NTT (Nippon Telegraph and Telephone
Communications - Nippon Telegraph y Telefónica Comunicaciones) vienen a
trabajar durante dos semanas para escanear ambas versiones completas,
que presentan algunas diferencias.

Noviembre de 2000 > Frederick Forsyth, novelista británico, prueba una
experiencia digital

Después del autor de best-sellers Stephen King, Frederick Forsyth, un
maestro británico de la novela de suspenso, también decide probar
suerte con una experiencia digital, con el apoyo de Online Originals,
una editorial electrónica en Londres (Reino Unido). En noviembre de
2000, Online Originals publica The Veteran (El Veterano), la historia
de un crimen violento en Londres, que es la primera parte de Quintet
(Quinteto), una serie de cinco novelas cortas electrónicas (anunciadas
en el orden siguiente: The Veteran, The Miracle, The Citizen, The Art
of the Matter, Draco). Disponible en tres formatos (PDF, Microsoft
Reader y Glassbook Reader), la novela se vende por 3,99 libras (6,60
euros) en el sitio web del editor y en varias librerías digitales del
Reino Unido (Alphabetstreet, BOL.com, WHSmith) y de los Estados Unidos
(Barnes & Noble, Contentville, Glassbook).

Noviembre de 2000 > Cita de Frederick Forsyth, un maestro británico de
la novela de suspenso

"La publicación en línea será fundamental en el futuro", explica
Frederick Forsyth en noviembre de 2000 en el sitio web de Online
Originals, su editorial electrónica. "Crea un enlace simple y sobre
todo rápido y directo entre el productor original (el autor) y el
consumidor final (el lector), con muy pocos intermediarios. Es
emocionante participar en este experimento. Yo no soy de ningún modo un
especialista en nuevas tecnologías. Nunca he visto un libro
electrónico. Pero nunca he visto un motor para la Fórmula 1, cosa que
no me impide ver lo rápido que andan esos coches."

Noviembre de 2000 > Arturo Pérez-Reverte, novelista español, prueba una
experiencia digital

El nuevo título del novelista español Arturo Pérez-Reverte se llama El
Oro del Rey, con su publicación prevista para las finales de 2000 como
parte de su serie best-seller, que narra las aventuras del Capitán
Alatriste en el siglo 17. En noviembre de 2000, en colaboración con su
editor Alfaguara, el autor decide difundir El Oro del Rey
exclusivamente en formato digital por un mes, en un sitio específico
del portal Inicia, antes del lanzamiento del libro impreso en las
librerías. La novela está disponible en formato PDF por 2,90 euros, un
precio mucho más barato que los 15,10 euros anunciados para el libro
impreso. El experimento resulta en que el número de descargas es muy
bueno, pero no así el de los pagos. Un mes después de la publicación en
línea de la novela, se registran 332.000 descargas, pero sólo 12.000
pagos por los lectores.

Noviembre de 2000 > Amazon.com abre su eBookStore, una sección dedicada
a los libros digitales

Amazon.com abre su eBookStore (sección de ebooks) en noviembre de 2000,
después de un acuerdo con Microsoft en enero de 2000 para la venta de
libros digitales legibles con el Microsoft Reader. Amazon también se
asocia con Adobe en agosto de 2000 para proponer títulos legibles con
el Acrobat Reader y el Glassbook Reader, después de la adquisición de
Glassbook por Adobe en la misma fecha. En abril de 2001, Amazon pone a
la venta 2.000 libros digitales legibles con el Acrobat eBook Reader:
títulos de grandes editores, guías de viaje, libros para niños, etc.

Diciembre de 2000 > Gyricon Media, una tecnología de tinta electrónica

En diciembre de 2000, los investigadores de PARC (Palo Alto Research
Center), el centro Xerox de la Silicon Valley (California), crean la
sociedad Gyricon Media para desarrollar y comercializar el SmartPaper,
un modelo de papel electrónico basado en una tecnología de tinta
electrónica llamada Gyricon (que se desarrolló a partir de 1997). En
muy pocas palabras, esta tecnología es así: atrapadas entre dos láminas
de plástico flexible, millones de microcélulas contienen microbolas de
dos tonos (por ejemplo blanco y negro) en suspensión en un líquido
claro. Cada bola está equipada con una carga eléctrica. Un impulso
eléctrico permite la rotación externa de las bolas, con un cambio de
color para mostrar, modificar o borrar datos. En 2004, el mercado es
primero la publicidad comercial, con la venta de carteles pequeños que
funcionan con baterías. Gyricon Media desaparece en 2005. La
investigación continúa en Xerox para el desarrollo del futuro papel
electrónico.

2000 > El wiki, un sitio web colaborativo

La palabra "wiki" proviene del hawaiano y significa "rápido". Un wiki
es un sitio web que permite a varios usuarios colaborar en línea sobre
un mismo proyecto. Se hace muy popular en 2000. Usuarios pueden
contribuir a la redacción del contenido, modificarlo y enriquecerlo en
cualquier momento. Se usa el wiki por ejemplo para crear y gestionar
diccionarios, enciclopedias o también sitios web de información sobre
un tema determinado. El software utilizado para estructurar la interfaz
de un wiki puede ser más o menos elaborado. Un software sencillo
permite administrar texto e hipervínculos, mientras que un software
complejo permite incluir imágenes, gráficos, tablas, etc. La
enciclopedia wiki más conocida es Wikipedia.

Enero de 2001 > Wikipedia, una encylopedia gratuita colectiva
multilingüe en línea

Wikipedia se crea en enero de 2001 a iniciativa de Jimmy Wales y de
Larry Sanger. Se trata de una enciclopedia gratuita colectiva y cuyo
contenido puede reutilizarse libremente. La redactan miles de
voluntarios, con posibilidad de corregir y de completar los artículos,
tanto los propios como los de otros contribuidores. Los artículos
siguen siendo propiedad de sus autores, y su libre utilización está
regida por la licencia GFDL (GNU Free Documentation License) y la
licencia Creative Commons. En diciembre de 2004, Wikipedia cuenta con
1,3 millón de artículos redactados por 13.000 contribuidores en 100
idiomas. En diciembre de 2006, llega a ser uno de los diez sitios más
visitados de la web, con 6 millones de artículos. En mayo de 2007,
Wikipedia cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de los
cuales 1,8 millón en inglés, 589.000 en alemán, 500.000 en francés,
260.000 en portugués y 236.000 en español. En 2008, Wikipedia es uno de
los cinco sitios más visitados de la red. En septiembre de 2010,
Wikipedia cuenta con 14 millones de artículos en 272 idiomas, de los
cuales 3,4 millones en inglés, 1,1 millón en alemán y 1 millón en
francés.

Enero de 2001 > El UNL, un proyecto de metalenguaje digital

La Fundación UNDL (Universal Networking Digital Language - Lenguaje
Digital Universal de Conexión) es creada en enero de 2001 en Ginebra
(Suiza) para desarrollar y promover el proyecto UNL ((Universal
Networking Language -- Lenguaje Universal de Conexión). Lanzado en 1996
en Tokio (Japón) por el Instituto de Estudios Avanzados (IAS: Institute
of Advanced Studies) de la Universidad de las Naciones Unidas (UNU), el
proyecto UNL  es un proyecto de metalenguaje digital, destinado a
tender un puente entre un idioma de origen y un idioma de destino para
ofrecer una solución a la barrera del idioma. Como se explica en el
sitio web del proyecto, "el UNL es una lengua artificial creada para
tener en cuenta la información y los conocimientos transmitidos por las
lenguas humanas. Tiene componentes lexicales, gramaticales y
semánticas, como las lenguas naturales. Junto con la inteligencia
artificial, el UNL facilita la comunicación entre el hombre y la
máquina y, a través de la máquina, entre todos los pueblos en la lengua
materna de cada uno."

Enero de 2001 > El Cybook, primera tableta de lectura europea

Primera tableta de lectura europea, el Cybook (21 x 16 cm, 1 kilo) es
concebido por Cytale -- una sociedad francesa fundada por Olivier Pujol
- y comercializado a partir de enero de 2001. Su memoria - 32 M de
memoria SDRAM (Synchronous Dynamic Random Access Memory) y 16 M de
memoria flash - permite almacenar 15.000 páginas de texto, o sea 30
libros de 500 páginas. Pero las ventas son muy inferiores a los
pronósticos y por lo tanto la sociedad se ve obligada a declararse en
suspensión de pagos. Cytale es declarada en liquidación judicial en
julio de 2002 y en la misma fecha abandona sus actividades. Unos meses
más tarde, la sociedad Bookeen, creada en 2003 a iniciativa de Michael
Dahan y Laurent Picard, ambos ingenieros en Cytale, retoma el
desarrollo y la comercialización de nuevos modelos del Cybook. En julio
de 2007, Bookeen presenta una nueva versión de su tableta bautizada
Cybook Gen3, con una pantalla que utiliza la tecnología E Ink.

Enero de 2001 > Adobe lanza el Acrobat eBook Reader

En enero de 2001, Adobe lanza el Acrobat eBook Reader (gratis), que
permite leer archivos PDF de libros digitales sometidos a derechos de
autor. También permite añadir notas y marcadores, escoger la
disposición de lectura de los libros (páginas individuales o modo libro
- o sea páginas opuestas), y visualizar las cubiertas en una biblioteca
personal. El software utiliza la técnica de visualización CoolType y
contiene un diccionario integrado. Los derechos se gestionan mediante
el Adobe Content Server (de pago), un software destinado a los editores
y distribuidores. Este servidor de contenido garantiza el
acondicionamiento, la protección, la distribución y la venta segurizada
de libros digitales en formato PDF. En mayo de 2003, el Acrobat eBook
Reader (versión 2) fusiona con el Acrobat Reader (versión 5) para
convertirse en el Adobe Reader (que empeza con la versión 6).

Febrero de 2001 > Cita de Russon Wooldridge, fundador del NEF (Net de
los Estudios Franceses)

Russon Wooldridge, profesor en el Departamento de Estudios Franceses de
la Universidad de Toronto (Canadá), crea del NEF (Net des Études
Françaises -- Net de los Estudios Franceses) en mayo de 2000. Relata en
febrero de 2001: "Mis actividades de investigación, llevadas a cabo
anteriormente en una torre de marfil, se hacen ahora casi
exclusivamente por colaboraciones locales o remotas. (...) Todo mi
método de enseñanza aprovecha a lo máximo los recursos del internet (la
web y el correo electrónico): los dos lugares comunes son el aula de
clase y el sitio web del curso, en el cual coloco todo el material
didáctico. Pongo a disposición en la web todos los datos de mi labor de
investigación de los últimos veinte años (reedición de libros,
artículos, texto integral de diccionarios antiguos en bases de datos
interactivas, de tratados del siglo 16, etc.). Publico actas de
coloquios, edito un periódico, colaboro con colegas franceses, poniendo
en línea en Toronto lo que ellos no pueden publicar en línea en su
país." (Entrevista del NEF)

Marzo de 2001 > IBM lanza el WebSphere Translation Server

En marzo de 2001, IBM se embarca en el mercado creciente de la
traducción con un producto profesional de gama alta, el WebSphere
Translation Server. El software traduce instantáneamente páginas web,
correos electrónicos y conversaciones electrónicas (chats) a varios
idiomas (alemán, chino, coreano, español, francés, inglés, italiano,
japonés). Traduce 500 palabras por segundo y permite añadir
vocabularios específicos.

Marzo de 2001 > Palm lanza el Palm Reader, su software de lectura

En marzo de 2001, la sociedad Palm compra Peanutpress.com, editor y
distribuidor de libros digitales para PDA, que pertenecía a la sociedad
netLibrary. El Peanut Reader fusiona con (o se convierte en) el Palm
Reader, un software de lectura que se puede usar en el Palm Pilot y en
el Pocket PC, y los 2.000 libros digitales de Peanutpress.com se
transfieren a la Palm Digital Media, la librería digital de Palm. En
julio de 2002, el Palm Reader está también disponible para
computadoras. El catálogo de Palm Digital Media cuenta con 5.500 libros
en varios idiomas en julio de 2002, y 10.000 libros en 2003.

Abril de 2001 > PDA y tabletas de lectura: algunos números

Según un Seybold Report, se cuenta con 17 millones de PDA por el mundo
en abril de 2001, mientras que sólo hay 100.000 tabletas de lectura. Se
venden 13,2 millones de PDA en 2001 y 12,1 millones de PDA en 2002. En
2002, la gama Palm Pilot sigue siendo el líder del mercado, con 36,8%
de las PDA vendidas, seguido por la gama Pocket PC de Microsoft y los
modelos de Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba y Casio. Los
sistemas operativos utilizados son esencialmente el Palm OS (para 55%
de las PDA) y el Pocket PC (para 25,7% de las PDA). En 2004, se
observan una mayor diversidad de modelos y una disminución de precios.
Palm, Sony y Hewlett-Packard son los tres principales fabricantes.
Luego vienen Handspring, Toshiba, Casio y otros. Pero la PDA padece
cada vez más la competencia del smartphone, un teléfono móvil-PDA, y
las ventas empiezan a disminuir. En febrero de 2005, Sony decide
retirarse del mercado de las PDA.

Octubre de 2001 > La Wayback Machine, para consultar el historial de un
página web

En octubre de 2001, el Internet Archive pone sus archivos en acceso
libre en la web gracias a la Wayback Machine, que permite consultar el
historial de un sitio web, es decir su contenido y su presentación en
varias fechas, en teoría cada dos meses a partir de 1996. Fundado en
abril de 1996 por Brewster Kahle en San Francisco (California), el
Internet Archive se propone constituir, almacenar, preservar y
administrar una "biblioteca" del internet, archivando la totalidad de
la web cada dos meses, con el fin de proporcionar un instrumento de
trabajo a los estudiosos, investigadores e historiadores, y de
preservar un historial del internet para las generaciones futuras. En
2004, los archivos de la web representan 300 T (terabytes) de data, con
un crecimiento de 12 T por mes. 65 millares de páginas web (y 50
millones de sitios web) son accesibles con la Wayback Machine en
diciembre de 2006, 85 millares de páginas web en mayo de 2007 y 150
millares de páginas web en marzo de 2010.

2001 > La licencia Creative Commons adapta el copyright a la web

Lanzada en 2001 a iniciativa de Lawrence "Larry" Lessig, profesor de
derecho en la Stanford Law School (California), la licencia Creative
Commons (Bienes Comunes Creativos) tiene como meta favorecer la
difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de autor.
El organismo del mismo nombre propone licencias típicas, que se
presentan como contratos flexibles de derecho de autor compatibles con
una difusión en el internet. El autor puede por ejemplo decidir
autorizar o no la reproducción y reemisión de sus obras. Estos
contratos pueden ser utilizados para cualquier tipo de creación: texto,
película, foto, música, sitio web, etc. Finalizada en febrero de 2007,
la versión 3.0 de la Creative Commons instaura una licencia
internacional y una compatibilidad con otras licencias similares, entre
las cuales el copyleft y la GPL (General Public License). Un millón de
obras utilizan una licencia Creative Commons en 2003, 4,7 millones de
obras en 2004, 20 millones de obras en 2005, 50 millones de obras en
2006, 90 millones de obras en 2007, 130 millones de obras en 2008 y 350
millones de obras en abril de 2010.

2001 > El Nokia 9210 es el primer smartphone

El primer smartphone es el Nokia 9210, modelo precursor lanzado en 2001
por la sociedad finlandesa Nokia, gran fabricante mundial de teléfonos
móviles. Luego aparecen el Nokia Series 60, el Sony Ericsson P800, y
más adelante los modelos de Motorola y de Siemens. Estos diferentes
modelos permiten leer libros digitales con el Mobipocket Reader.
Llamado también teléfono multimedia, teléfono multifunción o teléfono
inteligente, el smartphone dispone de una pantalla en color y del
sonido polifónico. Tiene cámara digital, además de las funciones de la
asistente personal (agenda, dictáfono, lector de libros digitales,
lector de música, etc.). Los smartphones representan el 3,7% de las
ventas de teléfonos móviles en 2004 y el 9% de sus ventas en 2006, a
saber 90 millones de unidades de un total de unos mil millones.

Enero de 2003 > La Public Library of Science, como editor de periódicos
científicos gratis

La Public Library of Science (PLoS - Biblioteca Pública de Ciencia),
fundada en octubre de 2000, crea en enero de 2003 una editorial
científica no comercial para difundir nuevos periódicos siguiendo un
modelo de edición en línea basado en la libre difusión del saber. El
primer número de PLoS Biology (PLoS Biología) se edita en octubre de
2003. Se lanza PLoS Medicine (PLoS Medicina) en octubre de 2004. Tres
nuevos títulos ven la luz en 2005: PLoS Genetics (PLoS Genética), PLoS
Computational Biology (PLoS Biología Computacional) y PLoS Pathogens
(PLoS Patógenos). PLoS Clinical Trials (PLoS Ensayos Clínicos) ve la
luz en 2006. Se lanza PLoS Neglected Tropical Diseases (PLoS
Enfermedades Tropicales Desatendidas) en el otoño de 2007 como la
primera publicación científica dedicada a las enfermedades tropicales
desatendidas; que afectan a las poblaciones pobres, tanto en las zonas
rurales como en las zonas urbanas. Todos los artículos de estos
periódicos pueden difundirse libremente y ser reutilizados en otro
contexto, incluso para traducciones, según los términos de la licencia
Creative Commons, es decir siempre y cuando se mencionen los nombres de
los autores y la fuente.

Febrero de 2003 > Cita de Nicolas Pewny, consultor en edición
electrónica

Librero, editor -- fundó la editorial Le Choucas en 1992 - y consultor
en edición electrónica, Nicolas Pewny escribe en febrero de 2003: "Veo
el libro digital del futuro como una 'obra total' que une textos,
sonidos, imágenes, vídeos, interactividad: una nueva forma de diseñar,
escribir y leer, tal vez en un solo libro, en constante renovación, que
contendrá todo lo que hemos leído, único y múltiple compañero.
¿Utópico? ¿Improbable? ¡Tal vez no tanto!" (Entrevista del NEF)

Febrero de 2003 > El sitio web de Handicapzéro, o el internet para
todos

El sitio web Handicapzéro (Discapacidad Cero), puesto en línea en
septiembre de 2000 por la asociación del mismo nombre, se convierte en
febrero de 2003 en un portal generalista que ofrece un acceso adaptado
a la información para los usuarios francófonos afectados por un
problema visual, es decir más del 10% de la población. El sitio ofrece
información sobre diversos asuntos - noticias, programas de televisión,
boletín meteorológico, etc. - y sobre servicios para la salud, el
empleo, el consumo, el ocio, el deporte, la telefonía, etc. Las
personas ciegas pueden acceder al sitio web a través de un dispositivo
braille o de una síntesis de voz. Las personas con visión reducida
pueden parametrizar en la página de entrada el tamaño y la letra de
carácter así como el color del fondo de pantalla para una navegación
más cómoda. Las personas que no padecen deficiencia visual pueden
corresponder en braille con personas ciegas vía el sitio web. En
octubre de 2006, el sitio web adopta una nueva presentación
enriqueciendo aún más su contenido, adoptando una navegación más
intuitiva en la página de entrada, proponiendo combinaciones de teclas,
mejorando la "comodidad de lectura", etc. Más de 2 millones de
visitantes utilizan sus servicios durante el año 2006. Handicapzéro se
propone demostrar así "que con sólo respetar algunas reglas
elementales, el internet puede acabar convirtiéndose en un espacio de
libertad para todos."

Marzo de 2003 > Paulo Coelho, novelista brasileño, hace una experiencia
digital

En marzo de 2003, el novelista brasileño Paulo Coelho decidió
distribuir algunas novelas gratis en formato PDF, en varios idiomas,
con el consentimiento de sus editores. Paulo Coelho se hizo famoso
después de la publicación de su novela El Alquimista. A principios de
2003, ya se han vendido 53 millones de ejemplares de sus libros -
traducidos a 56 idiomas - en 155 países.

Mayo de 2003 > El Adobe Reader se sustituye al Acrobat Reader

En mayo de 2003, diez años después de sus inicios, el Acrobat Reader
(versión 5) fusiona con el Acrobat eBook Reader (versión 2) para
convertirse en el Adobe Reader (que empieza con la versión 6). Éste
permite leer tanto los archivos PDF estándar como los archivos PDF
segurizados. A finales de 2003, Adobe estrena su propia librería en
línea, Digital Media Store, con los libros en formato PDF de grandes
editores (HarperCollins Publishers, Random House, Simon & Schuster,
etc.) así como las versiones electrónicas de algunos diarios y revistas
(New York Times, Popular Science, etc.). En la misma fecha, Adobe lanza
también Adobe eBooks Central, un servicio que permite leer, publicar,
vender y prestar libros digitales, y el Adobe eBook Library, un
prototipo de biblioteca de libros digitales. Las versiones recientes de
Adobe Acrobat permiten crear PDF compatibles con los formatos OeB (Open
eBook) y ePub (que sucedió al OeB), que se han convertido también en
estándares de libro digital.

Septiembre de 2003 > El material de estudio de los cursos del MIT
gratis en línea

En septiembre de 2003, el MIT (Massachusetts Institute of Technology -
Instituto de Tecnología de Massachusetts) lanza oficialmente el MIT
OpenCourseWare, un sitio web que ofrece en línea el material de estudio
de sus cursos, con acceso libre y gratuito, privilegiando así la
difusión libre del saber. El material de estudio se compone de textos
de conferencias, trabajos prácticos, ejercicios con las soluciones
correspondientes, bibliografías, documentos audio y videos, etc. Un año
antes, en septiembre de 2002, la versión piloto del MIT OpenCourseWare
se pone en línea con el material de estudio de 32 cursos
representativos de las cinco escuelas del MIT. El sitio da acceso al
material de estudio de unos cien cursos en septiembre de 2003, 500
cursos para 33 asignaturas en marzo de 2004, 1.400 cursos para 34
asignaturas en mayo de 2006, y la totalidad de los 1.800 cursos
impartidos por el MIT en noviembre de 2007, actualizados con
frecuencia. El MIT lanza también el OpenCourseWare Consortium (OCW
Consortium) en diciembre de 2005 para la publicación del material de
estudio de cursos de otras universidades, con la participación de cien
universidades en el mundo un año más tarde.

Febrero de 2004 > Facebook, una red social

Facebook es una red social fundada en febrero de 2004 por Mark
Zuckerberg y sus compañeros estudiantes. Diseñado originalmente para
los estudiantes de la Universidad de Harvard, se abre luego a los
estudiantes de todas las universidades estadounidenses, antes de
abrirse al mundo entero en septiembre de 2006, para conectar a la gente
con su familia, amigos y colegas, así como con desconocidos. Se
convierte en el segundo sitio más visitado del mundo después de Google,
con 500 millones de usuarios en julio de 2010, mientras tienen lugar
debates acerca del respeto de la privacidad dentro de la red social.

Abril de 2004 > El Librié, primera tableta de lectura de Sony

En abril de 2004, Sony presenta en Japón su primera tableta de lectura,
el Librié 1000-EP, producido en asociación con las sociedades Philips y
E Ink. Esta tableta es la primera en utilizar la tecnología de tinta
electrónica desarrollada por E Ink. La tableta pesa 300 gramos (con
baterías y protector de pantalla) y mide 12,6 x 19 x 1,3 cm. Su memoria
es de 10 M - con posibilidad de ampliarla - y su capacidad de
almacenamiento de 500 libros. Su pantalla de 6 pulgadas tiene una
definición de 170 DPI y una resolución de 800 x 600 píxeles. Un puerto
USB permite la descarga de libros desde el ordenador. La tableta
también incluye un teclado, una función de grabación y un sintetizador
de voz. Funciona con cuatro baterías alcalinas, lo que debería permitir
la consulta de 10.000 páginas. Su precio se eleva a 375 dólares US. El
Librié es el precursor del Sony Reader, lanzado en los Estados Unidos
en octubre de 2006.

2004 > La web 2.0, con las nociones de comunidad y reparto

La web 2.0 es un concepto lanzado en 2004 para caracterizar las
nociones de comunidad y de reparto, y que se manifesta por un brote de
blogs, wikis y sitios web sociales. Wikipedia, Facebook y Twitter,
obviamente, y también decenas de millares de otros. La meta de la web
2.0 ya no es sólo utilizar la información, sino también incitar a los
usuarios a intercambiar y a colaborar en línea, por ejemplo en
enciclopedias cooperativas como Wikipedia y Citizendium. La web 2.0 es
acuñada por primera vez en 2004 por Tim O'Reilly, fundador de la
editorial O'Reilly Media, quien ha escogido este título para una serie
de conferencias que organiza. Con la web 2.0 empeza de realizarse el
sueño de Tim Berners-Lee, inventor de la web en 1990, que escribió en
1998: "El acceso a la web se generalizaría hasta tal punto que acabaría
convirtiéndose en un espejo realista (o de hecho en la encarnación más
directa) de la manera en que trabajamos, jugamos y hacemos vida
social." (fragmento de The World Wide Web: A very short personal
history (El World Wide Web: una muy corta historia personal),
disponible en su página web en el sitio del World Wide Web Consortium)

2005 > Smartphones o tabletas de lectura?

Cabe preguntarse en 2005 si las tabletas de lectura, dedicadas sólo a
la lectura, verdaderamente pueden competir con los smartphones
multifunciones. Cabe preguntarse también si existe una clientela
específica para cada una de las dos máquinas, ya que la lectura en un
teléfono celular y en un smartphone se dirige más bien al público
llano, mientras que la lectura en tabletas se dirige exclusivamente a
las personas que consumen gran cantidad de documentos, por ejemplo los
alumnos de secundaria, estudiantes, docentes, investigadores o
juristas. Y el debate seguirá abierto por mucho tiempo, con una
competencia dura dentro de este mercado muy prometedor.

Abril de 2005 > El formato ePub, un estándar del libro digital

En abril de 2005, el Open eBook Forum se convierte en el IDPF
(International Digital Publishing Forum - Foro Internacional de la
Edición Digital) y el formato OeB (Open eBook) deja paso al formato
ePub, acrónimo de "electronic publication" (publicación electrónica).
Este formato es un estándar abierto para el libro digital, y lo usan
cada vez más los editores para distribuir sus libros. Tiene por objeto
facilitar la diagramación del contenido ya que el texto se ajusta a
cualquier tamaño de pantalla (ordenador, smartphone, tableta de
lectura). Las versiones recientes del software Adobe Acrobat permiten
crear PDF compatibles con el formato ePub. El sitio epubBooks.com
ofrece bellos libros digitales del dominio público o cuyos autores han
dado autorización.

Mayo de 2005 > Google Print, el precursor de Google Books

Google lanza Google Print, el precursor de Google Books, en mayo de
2005. Dos etapas preceden este lanzamiento. En octubre de 2004, Google
lanza la primera parte de su programa Google Print, establecido en
colaboración con los editores para poder consultar en la pantalla
fragmentos de libros, y luego encargarlos a una librería en línea. En
diciembre de 2004, Google lanza la segunda parte de su programa Google
Print, esta vez destinado a las bibliotecas, para digitalizar varias
grandes bibliotecas asociadas, empezando por la biblioteca de la
Universidad del Michigan, las bibliotecas de las Universidades de
Harvard, de Stanford y de Oxford, y la de la ciudad de Nueva York. En
agosto de 2005, o sea tres meses después de su lanzamiento, Google
Print se suspende por un tiempo indefinido debido a un conflicto
creciente con las asociaciones de autores y de editores de libros
sometidos a derechos de autor. Estas asociaciones reprochan a Google el
haber digitalizado libros bajo derechos de autor sin pedir de antemano
la aprobación de los derechohabientes.

Agosto de 2006 > Google Books, el proyecto mundial de Google para
libros

El programa de Google reanuda su actividad en agosto de 2006 bajo el
nuevo nombre de Google Books (Google Libros). Se prosigue con la
digitalización de los fondos de grandes bibliotecas así como el
desarrollo de colaboraciones con los editores que lo desean. Los libros
libres de derechos de autor pueden ser consultados en pantalla en
versión integral, su contenido se puede copiar y es posible imprimirlos
página por página. Es posible descargarlos bajo forma de archivos PDF e
imprimirlos en su totalidad. El conflicto con las asociaciones de
autores y de editores también se prolonga, ya que Google sigue
digitalizando libros sometidos a derechos de autor sin autorización
previa de los derechohabientes, invocando el derecho de cita para
presentar fragmentos en la web. Por su parte, el Authors Guild
(Asociación de Autores Estadounidenses) y la Association of American
Publishers (Asociación de Editores Estadounidenses) invocan el no
respeto de la legislación relativa al derecho de autor para llevar a
Google ante la justicia. Google presenta un proyecto de acuerdo a estas
associaciones en octubre de 2008.

Agosto de 2006 > La Open Content Alliance, para una biblioteca digital
mundial pública

El Internet Archive lanza en agosto de 2006 la Open Content Alliance
(OCA - Alianza para un Contenido Abierto), una iniciativa mundial
elaborada desde octubre de 2005 con Yahoo! Su objeto es crear un
repertorio libre y multilingüe de libros digitales y de documentos
multimedia que se puedan consultar en cualquier buscador. La Open
Content Alliance cuenta sus primeros 100.000 libros digitalizados en
diciembre de 2006, y un ritmo de 12.000 nuevos libros al mes.  El
proyecto reúne a numerosos colaboradores: bibliotecas, universidades,
organizaciones gubernamentales, asociaciones sin ánimo de lucro,
organismos culturales y sociedades informáticas. Los primeros en
colaborar son las bibliotecas de las Universidades de California y de
Toronto, el European Archive, los Archivos nacionales del Reino Unido,
O'Reilly Media y Prelinger Archives. Sólo se digitalizan los libros que
pertenecen al dominio público. Las colecciones digitales alimentan la
sección Text Archive del Internet Archive, con un millón de libros en
diciembre de 2008 y dos millones de libros en marzo de 2010.

Agosto de 2006 > Una versión del catálogo colectivo mundial WorldCat
gratis en la web

En 2006, el catálogo colectivo mundial WorldCat va migrando hacia la
web, primero con la posibilidad de ver las reseñas en buscadores como
Yahoo! O Google, y segundo con el lanzamiento en agosto de 2006 de su
versión web (beta) worldcat.org en acceso libre y gratis. Este catálogo
fue creado y esta gestionado desde muchos años por la asociación OCLC
(Online Computer Library Center -- Centro Informático en Línea para
Bibliotecas). En 2006, los 73 millones de reseñas de WorldCat provienen
de 10.000 bibliotecas en 112 países y se utilizan para localizar a unos
mil millones de documentos. Cada reseña contiene la descripción del
documento así como información adicional: tabla de contenido, resumen,
portada, ilustraciones y breve biografía del autor. Las bibliotecas
participantes en la versión web de WorldCat no ofrecen sólo su
catálogo, sino también un acceso directo (gratis o de pago) a sus
documentos electrónicos: libros del dominio público, artículos, fotos,
vídeos, música y audiolibros.

2006 > Twitter, o la información en 140 caracteres

Creado en 2006 en California por Jack Dorsey, Evan Williams y Biz
Stone, Twitter es una herramienta para redes sociales y micro-blogging
que permite a los usuarios enviar mensajes cortos (tweets) de 140
caracteres a lo máximo, gratuitamente por el internet, la mensajería
instantánea o por SMS. A veces descrito como el SMS del internet,
Twitter gana popularidad en el mundo entero, con 106 millones de
usuarios en abril de 2010 y 300.000 nuevos usuarios por día. Se envían
5.000 tweets al día en 2007, 300.000 en 2008, 2,5 millones en 2009, 50
millones en enero de 2010 y 55 millones en abril de 2010, con un
archivo de los tweets por la Biblioteca del Congreso como reflejo de
las tendencias de nuestro tiempo, y la adición de los tweets por Google
entre los resultados de su buscador.

Octubre de 2006 > El Sony Reader, nueva tableta de lectura de Sony

El Sony Reader es una tableta de lectura lanzada en octubre de 2006 en
los Estados Unidos, y vendida por 350 dólares US. La pantalla del Sony
Reader, que utiliza la tecnología E Ink (como el Librié, lanzado por
Sony en Japón en abril de 2004), es "una pantalla que proporciona una
experiencia de lectura excelente, muy parecida a la del papel real, y
que no cansa la vista" (Mike Cook, creador de epubBooks.com). Otra
ventaja de esta tableta sobre sus competidores es la duración de la
batería, que permite leer más de 7.000 páginas, o sea dos semanas sin
necesidad de recarga. Esta tableta es la primera en utilizar Adobe
Digital Editions, un software que adapta las páginas de un libro a
varios tipos de pantallas. El Sony Reader se va haciendo disponible en
Canadá, el Reino Unido, Alemania y Francia, con nuevos modelos más
baratos.

Diciembre de 2006 > Live Search Books, la biblioteca digital de
Microsoft

En diciembre de 2006, Microsoft pone en línea en los Estados Unidos la
versión beta de Live Search Books, su propia biblioteca digital, que
permite una búsqueda por palabras claves en libros digitalizados del
dominio público. Microsoft digitaliza estos libros tras la firma de
acuerdos con grandes bibliotecas. Las primeras son la British Library y
las bibliotecas de las Universidades de California y de Toronto,
seguidas en enero de 2007 por las de la New York Public Library y de la
Universidad Cornell. Microsoft tiene intención de añadir libros
sometidos a derechos de autor, pero únicamente con la aprobación previa
de los editores. En mayo de 2007, Microsoft anuncia la firma de
acuerdos con varios grandes editores estadounidenses, entre los cuales
Cambridge University Press y McGraw Hill. Microsoft acaba poniendo fin
a este proyecto en mayo de 2008 para dedicarse a otras actividades. Los
750.000 libros que ya se han digitalizados pertenecen a las colecciones
de la Open Content Alliance (OCA) y están disponibles en el Internet
Archive.

Diciembre de 2006 > Cita de Marc Autret, periodista y diseñador gráfico

Marc Autret, periodista y diseñador gráfico, escribe en diciembre de
2006: "Me imagino el libro digital de mañana como una suerte de wiki
cristalizado, empaquetado en un formato. ¿Cuál será entonce su valor
propio? ¡La de un libro: la unidad y la calidad del trabajo editorial!"
(Entrevista del NEF)

Diciembre de 2006 > Cita de Pierre Schweitzer, inventor del proyecto
@folio, una tableta de lectura

Pierre Schweitzer es el inventor del proyecto @folio, una tableta de
lectura nómada, que concibe en octubre de 1996. Escribe en diciembre de
2006: "La suerte que compartimos todos es la de estar viviendo desde
dentro, aquí y ahora, esta transformación fantástica. Cuando yo nací en
1963, en la memoria de los ordenadores cabían apenas algunas páginas de
caracteres. Hoy día, en mi lector portátil caben miles de millones de
páginas, una verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el efecto
combinado de la ley de Moore y de la omnipresencia de las redes, el
acceso instantáneo a las obras y a los saberes será cosa corriente. El
soporte de almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho
interés. Sólo importarán las comodidades funcionales de uso y la
poética de esos objetos." (Entrevista del NEF)

Marzo de 2007 > Citizendium, una encyclopedia colaborativa experimental
en línea

Acrónimo de "The Citizens' Compendium" (El compendio de los
ciudadanos), Citizendium es una enciclopedia colaborativa en línea
lanzada en marzo de 2007 (versión beta), después de estar concebida en
noviembre de 2006 por Larry Sanger, cofundador de Wikipedia, pero que
luego dimitió del equipo de Wikipedia debido a un problema con la
calidad del contenido. Citizendium se fundamenta en un modelo similar
al de Wikipedia (colaborativo y gratis) pero evitando sus fallos
(vandalismo, falta de rigor y uso de un pseudónimo). Los autores firman
los artículos con su nombre verdadero y los artículos son editados por
expertos (llamados "editors" en inglés) titulares de una licenciatura
universitaria y con 25 años de edad como mínimo. Además, hay
"constables", es decir agentes encargados de velar por la buena marcha
del proyecto y de comprobar que se respetan las reglas. El día del
lanzamiento (25 de marzo de 2007), Citizendium incluye 1.100 artículos,
820 autores y 180 expertos. Están disponibles 9.800 artículos en enero
de 2009, 11.800 artículos en julio de 2009 y 15.000 artículos en
septiembre de 2010.

Marzo de 2007 > El sueño detrás de Citizendium, por Larry Sanger, su
fundador

En "Why Make Room for Experts in Web 2.0?" (¿Porqué dejar espacio para
expertos en la web 2.0?), una ponencia fechada de octubre de 2006 y
actualizada en marzo de 2007 en el sitio web de Citizendium, Larry
Sanger percibe en Citizendium la emergencia de un nuevo modelo de
colaboración masiva entre decenas de miles de intelectuales y
científicos, no sólo para elaborar enciclopedias sino también manuales
didácticos, obras de referencia, documentos multimedia y aplicaciones
en 3D. Esta colaboración está basada en la idea de compartir
conocimientos, en la línea de la web 2.0, un concepto lanzado en 2004
para caracterizar las nociones de comunidad y de reparto, y que se
manifestó primero por un brote de wikis, de blogs y de sitios web
sociales. Según Larry Sanger, también importa crear estructuras que
permitan el desarrollo de colaboraciones científicas, y Citizendium
podría servir de prototipo en ese aspecto.

Mayo de 2007 > La Encyclopedia of Life, para inventariar todas las
especies animales y vegetales

Lanzada en mayo de 2007, la Encyclopedia of Life (Enciclopedía de la
Vida) es una vasta enciclopedia colaborativa en línea que reunirá los
conocimientos relativos a todas las especies animales y vegetales
conocidas (1,8 millón), incluso las especies en vía de extinción, y a
medida que se van identificando especies nuevas se añaden a la lista
(por lo visto existirían entre 8 y 10 millones de especies). Se tratará
de una enciclopedia multimedia que permitiere reunir textos, fotos,
cartas, bandas sonoras y vídeos, con una página dedicada a cada
especie, y también poner a disposición un portal único para millones de
documentos esparcidos en línea o en documentos impresos. La creación de
páginas web empieza en el transcurso del año 2007, con una primera
versión en línea a mediados de 2008. La Encyclopedia of Life debería
estar completa - o sea actualizada con todas las especies animales y
vegetales conocidas -- dentro de diez años. La versión inicial en
inglés estará traducida a varios idiomas por futuros organismos
asociados.

Junio de 2007 > InterActive Terminology for Europe (IATE), una base
terminológica en 24 lenguas

La nueva base terminológica IATE (InterActive Terminology for Europe -
Terminología InterActiva para Europa) del Servicio de Traducción de la
Comisión Europea se lanza en marzo de 2007 en la web con 1,4 millones
de términos en 24 idiomas, después de empezar como un servicio interno
para las instituciones europeas desde el verano de 2004. Esta nueva
base se puede consultar en 24 idiomas - en lugar de los 12 idiomas de
la base precedente Eurodicautom - con la ampliación de la Unión Europea
hacia Euroa del Este y el número de países miembros que pasa de 15 a 25
miembros en mayo de 2004 y alcanza 27 miembros en enero de 2007. En
2009, IATE incluye 8,4 millones de términos, incluido 540.000
abreviaturas y 130.000 expresiones.

Junio de 2007 > El iPhone, primer smartphone de Apple

Presentado en enero de 2007 por Apple y disponible a la venta en junio
de 2007 en los Estados Unidos, el iPhone es un teléfono multifunción (o
smartphone) que integra el iPod (lanzado en octubre de 2001), una
cámara y un navegador web, con las siguientes características: pantalla
táctil de gran tamaño (3,5 pulgadas), sincronización automática con la
plataforma iTunes para descargar música y videos, cámara de 2
megapíxeles, navegador Safari, sistema operativo Mac OS X, acceso a las
redes de telefonía GSM (Global System for Mobile Telecommunications -
Sistema Global para Telecomunicaciones Móviles) y EDGE (Enhanced Data
for GSM Evolution -- Datos Mejorados para la Evolución GSM), conexión
al internet vía la WiFi (Wireless Fidelity) y conexión Bluetooth. El
iPhone es disponible con un precio de 499 dólares US para el modelo de
4 G (gigabytes) y 599 dólares para el modelo de 8 G. Es disponible en
Europa a finales de 2007 y en Asia en 2008. Otros modelos siguen. El
último modelo es el iPhone 4, disponible en junio de 2010.

Agosto de 2007 > Cita de Denis Zwirn, presidente de la librería digital
Numilog

Denis Zwirn, presidente de Numilog, funda esta librería digital en
marzo de 2000. Escribe en agosto de 2007: "El libro digital ya no es un
tema de simposio, de definición conceptual o de adivinación por algunos
'expertos': ahora se ha convertido en un producto comercial y en un
instrumento al servicio de la lectura. Ya no hace falta esperar no sé
qué nuevo modo de lectura hipermoderno e hipertextual enriquecido de
funcionalidades multimedia que orquesten sabiamente su especificidad
con respecto al papel. Ahora ha empezado otra etapa: lo que conviene
hacer es proponer textos que se puedan leer con facilidad en los
múltiples soportes de lectura electrónica que utiliza la gente, porque
quizás la tinta electrónica no tarde tanto en invadirlos todos. Y
también convendría proponer esos textos de modo industrial. El ebook no
es, ni llegará a ser nunca, un producto de nicho (como los
diccionarios, las guías de viaje, los libros para deficientes
visuales...), sino que se está convirtiendo en un producto de masas,
capaz de tomar formas tan múltiples como el libro tradicional."
(Entrevista del NEF)

Noviembre de 2007 > El Kindle, la tableta de lectura de Amazon

Amazon.com lanza en noviembre de 2007 su propia tableta de lectura, el
Kindle, que tiene forma de libro (19 x 13 x 1,8 cm, 289 gramos), con
una pantalla en blanco y negro (6 pulgadas, 800 x 600 píxeles), un
teclado, una memoria de 256 M (extensible con tarjeta SD), una conexión
WiFi y un puerto USB. Vendido por 400 dólares US (273 euros), puede
contener hasta 200 libros escogidos entre los 80.000 disponibles en el
catálogo de Amazon  después de la recompra de la sociedad Mobipocket en
abril de 2005. Se venden 538.000 Kindle en 2008. En febrero de 2009,
Amazon lanza una nueva versión del Kindle, el Kindle 2, con un catálogo
de 230.000 libros. En mayo de 2009, Amazon lanza el Kindle DX, con una
pantalla más larga. El catálogo de Amazon incluye 450.000 libros
digitales en marzo de 2010, incluido libros y revistas audio después de
la recompra de la sociedad Audible.com en enero de 2009.

Octubre de 2008 > Google Books versus las asociaciones de autores y
editores

Tras tres años de conflicto, Google trata de poner fin a las acciones
legales emprendidas en contra suya por las asociaciones de autores y
editores, anunciando en octubre de 2008 un acuerdo que podría tomar
efecto en los años siguientes. Se trata de un acuerdo basado en una
repartición de los beneficios generados por su servicio, en un amplio
acceso a las obras agotadas, y en el pago de 125 millones de dólares US
al Authors Guild (Asociación de Autores Estadounidenses) y a la
Association of American Publishers (Asociación de  Editores
Estadounidenses) para clausurar el conflicto. Después de este acuerdo,
Google debería proponer fragmentos más largos de los libros, hasta un
20% de una misma obra, con un enlace comercial que permita comprar una
copia de la obra, en versión digital o impresa. Los derechohabientes
quedarán libres de participar o no en el proyecto Google Books, y de
retirar sus libros de las colecciones. Por otro lado, las bibliotecas
universitarias y públicas estadounidenses podrán acceder a un portal
gratuito administrado por Google, y que facilitará acceso al texto de
millones de libros agotados.

Noviembre de 2008 > Europeana, la biblioteca digital europea

En noviembre de 2008, Europeana, la biblioteca digital europea, es
lanzada con dos millones de documentos. La Biblioteca Europea es en
primer lugar un portal común a las 43 bibliotecas nacionales de Europa,
lanzado en enero de 2004 por la CENL (Conference of European National
Librarians - Conferencia de Bibliotecarios Nacionales Europeos). Este
portal es albergado por la Biblioteca nacional de los Países Bajos. En
marzo de 2006, la Comisión europea lanza un proyecto de biblioteca
digital europea, después de una vasta consulta pública en los meses
precedentes. Europeana propone 6 millones documentos digitales en marzo
de 2010.

Noviembre de 2009 > El Nook, la tableta de lectura de Barnes & Noble

En noviembre de 2009, la gran cadena de librerías Barnes & Noble lanza
el Nook, su propia tableta de lectura, por 259 dólares, cuyo
lanzamiento ya se había anunciado un mes antes. La tableta funciona con
la plataforma Android y tiene una pantalla E Ink de 6 pulgadas, con
conexiones WiFi y 3G. En junio de 2010, el precio del primer modelo
baja a 199 dólares, y se lanza un nuevo modelo por un precio de 159
dólares, sólo con conexión WiFi. En octubre de 2010 se anuncia el Nook
Color, con el fin de apreciar las imágenes en color de revistas y
libros ilustrados. En noviembre de 2010, el catálogo de Barnes & Noble
ofrece 2 millones de libros digitales para el Nook.

Abril de 2010 > El iPad, la tableta digital multifunción de Apple

En abril de 2010, Apple lanza el iPad, su tableta digital multifunción,
en los Estados Unidos con un precio de 499 dólares US y una librería
digital (llamada iBookstore) de 60,000 libros que crece rápidamente. Un
lanzamiento mundial sigue en junio de 2010. Después del iPod (lanzado
en octubre de 2001) y del iPhone (lanzado en junio de 2007), dos
objetos de culto para toda una generación, Apple también se convierte
en un actor importante en el ámbito del libro digital.

Abril de 2010 > Cita de Catherine Domain, fundadora de la librería
Ulysse y editora de libros de viaje

Catherine Domain, fundadora en 1971 de la librería Ulysse, la librería
de viaje más antigua del mundo, se convierte en editora en abril de
2010 para publicar libros de viajes. Escribe en la misma fecha: "¡El
internet va ocupando cada vez más espacio en mi vida! Desde el primero
de abril, me permite tener una editorial, tras unos cursos de formación
laboriosos de Photoshop, InDesign, y otros softwares. Es también una
gran alegría ver que la voluntad política de mantener a la gente
delante de su ordenador a fin de que no haga la revolución puede ser
derrotada por aperitivos gigantescos y espontáneos [en Europa, a través
de Facebook] con miles de personas que quieren verse y escucharse de
verdad. No cabe duda de que los inventos - y así pasa con muchas cosas
- toman giros inesperados. Cuando empecé a usar el internet [en 1999,
para crear el sitio web de la librería], yo no esperaba en absoluto
convertirme en editora."

Noviembre de 2010 > Fin de la Booknología

Muchas gracias a Marc Autret por la palabra "Booknología" usada en un
proyecto común previo, a Anna Álvarez por su ayuda con varias partes en
español, y a todas las personas que están citadas en esta Booknología.


Copyright © 2010 Marie Lebert. Todos derechos reservados.









End of the Project Gutenberg EBook of Booknología: El libro digital
(1971-2010), by Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKNOLOGIA (1971-2010) ***

***** This file should be named 33461-8.txt or 33461-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/6/33461/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
﻿Project Gutenberg's La web, una enciclopedia multilingüe, by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: La web, una enciclopedia multilingüe

Author: Marie Lebert

Release Date: February 5, 2013 [EBook #42023]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA WEB, UNA ENCICLOPEDIA MULTILINGUE ***




Produced by Al Haines




LA WEB, UNA ENCICLOPEDIA MULTILINGÜE

MARIE LEBERT, 2012



ÍNDICE


  1974 > Los inicios del internet
  1986 > Variantes del ASCII para algunos idiomas
  1990 > La invención de la web
  1990 > La LINGUIST List
  1991 > El Unicode para codificar todos los idiomas
  1994 > Travlang: lenguas para viajar
  1995 > El Internet Dictionary Project
  1995 > NetGlos: un glosario del internet
  1995 > Varios idiomas en nuestra pantalla
  1995 > Global Reach: para localizar sitios web
  1996 > OneLook Dictionaries: un punto de acceso común
  1997 > 82,3% de la web en inglés
  1997 > Una lista de los idiomas europeos minoritarios
  1997 > Una base de datos terminológica europea
  1997 > Babel Fish: un software de traducción gratuito
  1997 > Las herramientas de la empresa de traducción Logos
  1997 > Bases de datos terminológicas especializadas
  1998 > La necesidad de una «democracia lingüística»
  1999 > Los diccionarios bilingües de WordReference.com
  1999 > El internet, una herramienta para los traductores
  1999 > La necesidad de una información bilingüe
  2000 > El portal yourDictionary.com
  2000 > El Proyecto Gutenberg y los idiomas
  2001 > Wikipedia: una enciclopedia colectiva
  2001 > El UNL: un proyecto de metalenguaje digital
  2001 > Un mercado para los software de traducción
  2004 > La web 2.0: comunidad e intercambio
  2007 > La norma ISO 639-3 para identificar idiomas
  2007 > Google Traducción
  2009 > 6.909 idiomas vivos en el Ethnologue
  2010 > Un atlas de la UNESCO para las lenguas en peligro



INTRODUCCIÓN


«La web será una enciclopedia del mundo, hecha por el mundo y para el
mundo. Ya no habrá información o conocimientos útiles que no estén
disponibles para la gente, de manera que se eliminará la barrera
principal para la comprensión internacional e interpersonal, y para el
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad.» (Robert Beard, creador del sitio A Web of Online
Dictionaries, septiembre de 1998)

Este libro contiene 31 capítulos ordenados cronológicamente que van
desde 1974 hasta 2010. Muchas gracias a todas las personas que aparecen
citadas aquí, por su tiempo y por su amistad. A menos que se indique lo
contrario, las citas provienen de las entrevistas realizadas por la
autora durante varios años y publicadas en esta misma colección.

Muchas gracias a Alicia Simmross por la revisión de este libro en su
versión española.



1974 > LOS INICIOS DEL INTERNET


[Resumen]
El internet se crea en 1974, quince años antes de la invención de la
web y después de la instauración por Vinton Cerf y Bob Kahn del
protocolo TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol)
para el intercambio de datos. El internet pone en contacto, en primer
lugar, a los organismos gubernamentales con las universidades y los
centros de investigación de los Estados Unidos, antes de tener un
desarrollo internacional a partir de 1983. El internet cobra un nuevo
aliento, en 1990, con la invención de la web por Tim Berners-Lee y con
el lanzamiento del primer navegador público, Mosaic, en 1993. Vinton
Cerf funda la Internet Society (ISOC) en 1992 para promover el
desarrollo del internet. En enero de 1998, en una entrevista con el
diario francés «Libération», explica: «La red permite dos cosas (...):
como los libros, permite acumular conocimientos, pero sobre todo
presenta este conocimiento de manera de relacionarlo con otra
información. Mientras que en un libro, la información se queda aislada».

***

El internet se crea en 1974, quince años antes de la invención de la
web y después de la instauración por Vinton Cerf y Bob Kahn del
protocolo TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol)
para el intercambio de datos.

# La expansión

El internet pone en contacto, en primer lugar, a los organismos
gubernamentales con las universidades y los centros de investigación de
los Estados Unidos, antes de tener un desarrollo internacional a partir
de 1983. Cobra un nuevo aliento, en 1990, con la invención de la web
por Tim Berners-Lee y con el lanzamiento del primer navegador público,
Mosaic, en 1993.

Vinton Cerf funda la Internet Society (ISOC) en 1992 para promover el
desarrollo del internet. En enero de 1998, en una entrevista con el
diario francés «Libération», explica: «La red permite dos cosas (...):
como los libros, permite acumular conocimientos, pero sobre todo
presenta este conocimiento de manera de relacionarlo con otra
información. Mientras que en un libro la información se queda aislada.»

Como la web es de uso fácil, gracias a los hipervínculos que permiten
ir de un documento a otro, el internet se puede utilizar por todos y no
solamente por los informáticos. Hay 100 millones de usuarios en
diciembre de 1997, con un millón de nuevos usuarios al mes, y 300
millones de usuarios en diciembre de 2000.

# En Europa no es nada fácil

Conectarse al internet no es barato en muchos sitios. En varios países
europeos, el precio de la conexión se calcula por minuto, con una tasa
alta durante el día y una tasa más barata por la loche, obligando así a
los cibernautas a navegar por la noche para evitar que su «presupuesto
internet» sea demasiado alto. A finales de 1998 y a principios de 1999,
se ponen en marcha huelgas en Francia, en Italia y en Alemania, para
presionar a los proveedores del internet para que reduzcan sus precios
y ofrezcan «paquetes internet»; lo que hacen en los meses siguientes.

Algunos años después, la conexión al internet resulta más fácil con un
gran ancho de banda. Jean-Paul, webmaster del sitio hipermedia
cotres.net, resume la situación en enero de 2007: «Tengo la impresión
de que estamos viviendo un periodo flotante, situado entre los
tiempos heroicos, en los que se trataba de avanzar esperando a que la
tecnología nos alcanzara, y el futuro, en el que el gran ancho de banda
liberará fuerzas que aún solamente se han desencadenado para los
juegos».

# El futuro del internet

La próxima generación del internet será una red «pervasiva» es decir,
una red única y omnipresente que permitirá conectarse en cualquier
lugar y en cualquier momento a través de cualquier tipo de aparato.

Rafi Haladjian, fundador de la compañía Ozone, explicaba en 2007 en su
sitio web: «La nueva ola afectará en cualquier momento nuestro mundo
físico, nuestro entorno real, nuestra vida cotidiana. Ya no accederemos
a la red, sino que viviremos en ella. Los futuros componentes de esta
red (cables, operadores, etc.) serán completamente transparentes para
el utilizador final. La red estará siempre abierta, posibilitando así
una conexión permanente en cualquier lugar. También será agnóstica en
términos de aplicaciones, ya que estará fundada en los mismos
protocolos del internet».

En cuanto al contenido del internet, el filósofo y visionario Timothy
Leary lo describe así en su libro «Chaos & Cyber Culture» (Caos y
cibercultura), publicado en 1994: «Toda la información del mundo está
en el interior. Y gracias al ciberespacio, todo el mundo puede tener
acceso a ella. Todas las señales humanas contenidas hasta ahora en los
libros han sido digitalizadas. Han sido guardadas y están disponibles
en estos bancos de datos, sin contar todos los cuadros, todas las
películas, todos los programas de televisión, todo, absolutamente todo».
En 2010, este objetivo aún no se ha alcanzado, pero podríamos decir que
las cosas van por buen camino.



1986 > VARIANTES DEL ASCII PARA ALGUNOS IDIOMAS


[Resumen]
El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange  Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute  Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). El ASCII es un código de 128 caracteres traducidos,
en el lenguaje binario, en siete bits (A se traduce por "1000001", B se
traduce por "1000010", etc.). El ASCII no permite más que la lectura
del inglés (y del latín). Con el desarrollo del internet, se vuelve
insuficiente comunicarse solo en inglés con el ASCII original, y de ahí
la necesidad de las variantes del ASCII para tener en cuenta los
caracteres acentuados de otros idiomas europeos. Las variantes del
ASCII en ocho bits son publicadas desde 1986, como por ejemplo la norma
ISO 8859, también llamada ISO Latin, con ISO 8859-1 (ISO Latin-1) para
el español, el francés y el alemán.

***

Con el desarrollo del internet, se vuelve insuficiente comunicarse solo
en inglés con el ASCII original, y de ahí la necesidad de las variantes
del ASCII para tener en cuenta los caracteres acentuados de otros
idiomas europeos.

# El ASCII en siete bits

El primer sistema de codificación informático es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange  Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute  Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). El ASCII es un código de 128 caracteres traducidos,
en el lenguaje binario, en siete bits (A se traduce por "1000001", B se
traduce por "1000010", etc.). Los 128 caracteres incluyen 33 caracteres
de control (que no representan símbolos escritos) y 95 caracteres
imprimibles: las 26 letras sin acento en mayúsculas (A-Z) y en
minúsculas (a-z), las cifras, los signos de puntuación y algunos
símbolos; lo que corresponde a las teclas del teclado inglés o
estadounidense.

# El ASCII en ocho bits

El ASCII no permite más que la lectura del inglés (y del latín). No
permite tomar en cuenta las letras acentuadas presentes en varias
lenguas europeas, así como los idiomas con alfabetos diferentes (como
el árabe, el griego, el ruso, etc.) y aún menos los idiomas no
alfabéticos (como el chino, el japonés, el coreano, etc.). Esto no
plantea ningún problema realmente importante en los primeros años,
cuando el intercambio de archivos electrónicos se limita esencialmente
a Norteamérica. Pero el plurilingüismo pronto se convierte en una
necesidad vital. Variantes del ASCII en ocho bits son publicadas desde
1986, como por ejemplo la norma ISO 8859, también llamada ISO Latin,
con la ISO 8859-1 (ISO Latin-1) para el español, el francés y el alemán.

# Un rompecabezas

El paso del ASCII original a sus diversas variantes no tarda en
convertirse en un verdadero rompecabezas, incluso en la Unión Europea,
donde se plantean problemas como la multiplicación de las variantes, la
corrupción de los datos durante los intercambios informáticos o la
incompatibilidad de los sistemas, ya que las páginas web solo pueden
visualizarse en un idioma a la vez.

Olivier Gainon, creador de CyLibris, una editorial literaria
electrónica, explica en diciembre de 2000: «La primera etapa es el
respeto de los particularismos a nivel técnico. Es preciso que la red
respete las letras acentuadas, las letras específicas, etc. Me parece
muy importante que los futuros protocolos permitan una transmisión
perfecta de estos aspectos, y eso puede que no resulte sencillo (en las
evoluciones futuras del HTML, o de los protocolos IP, etc.). Por lo
tanto, es necesario que cada uno pueda sentirse a gusto con el internet
y que esto no se limite a los individuos que dominan (más o menos) el
inglés. No parece normal que actualmente la transmisión de los acentos
plantee problemas en los correos electrónicos. Por eso me parece que el
primer trámite es de orden técnico».

# El Unicode

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema de
codificación universal en 16 bits, que asigna un número único a cada
carácter. Este número es legible desde cualquier plataforma, con
cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode puede codificar
65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los sistemas de
escritura del planeta. Pero integrar este nuevo sistema de codificación
en todos los software y navegadores es un trabajo titánico. Hay que
esperar hasta diciembre de 2007 para que el Unicode suplante el ASCII
en el internet.



1990 > LA INVENCIÓN DE LA WEB


[Resumen]
Tim Berners-Lee, investigador del CERN (Centre Européen pour la
Recherche Nucléaire  Centro Europeo para la Investigación Nuclear) en
Ginebra (Suiza), inventa la World Wide Web en 1990. En 1989, crea un
sistema de hipertexto para relacionar documentos. En 1990, crea el
primer servidor HTTP (HyperText Transfer Protocol) y el primer
navegador de la web. En 1991, la web ya está operativa y revoluciona la
consulta del internet (que existe desde 1974). Vínculos hipertexto
permiten enlazar textos e imágenes. La información se vuelve
interactiva, y por lo tanto resulta más atractiva, lo que favorece el
desarrollo exponencial del internet. Más tarde, vínculos hipermedia
permiten enlazar textos o imágenes con imágenes animadas, vídeos,
bandas sonoras y archivos de música. El World Wide Web Consortium (W3C)
es fundado en octubre de 1994 para definir los protocolos comunes de la
web.

***

Tim Berners-Lee, investigador del CERN (Centre Européen pour la
Recherche Nucléaire  Centro Europeo para la Investigación Nuclear) en
Ginebra (Suiza), inventa la World Wide Web en 1990. Gracias a la web,
el internet se hace accesible para todos y a partir de ahí comienza su
desarrollo exponencial.

# Los inicios de la web

En 1989, Tim Berners-Lee crea un sistema de hipertexto para relacionar
documentos. En 1990, crea el primer servidor HTTP (HyperText Transfer
Protocol) y el primer navegador de la web. En 1991, la web está
operativa y revoluciona la consulta del internet (que existía desde
1974). Los vínculos hipertexto permiten enlazar textos o imágenes. La
información se vuelve interactiva, y por lo tanto resulta más atractiva.
Más tarde, los vínculos hipermedia permitirán enlazar documentos
textuales e imágenes con imágenes animadas, vídeos, bandas sonoras y
archivos de música.

Mosaic, el primer navegador público de la web, es desarrollado por el
NCSA (National Center for Supercomputing Applications  Centro Nacional
de Aplicaciones de Supercomputación) en la Universidad de Illinois
(Estados Unidos). Distribuido gratuitamente desde noviembre de 1993,
contribuye mucho al desarrollo rápido de la web. A principios de 1994,
parte del equipo de Mosaic emigra hacia la Netscape Communications
Corporation para desarrollar un nuevo software bajo el nombre de
Nescape Navigator. En 1995, Microsoft lanza su propio navegador;
Internet Explorer. Otros navegadores son, por ejemplo, Opera y Safari 
el navegador de Apple.

El World Wide Web Consortium (W3C) es un consorcio internacional
fundado en octubre de 1994 para definir los protocolos comunes de la
web. Su director es Tim Berners-Lee. En 1997, una sección
Internacionalización/Localización presenta los protocolos útiles para
una web multilingüe: HTML (HyperText Markup Language), mapas (básicos)
de caracteres, nuevos atributos, HTTP (HyperText Transfer Protocol),
«negociación» del idioma, URL (Uniform Resource Locator), otros
identificadores para incluir caracteres non-ASCII y consejos prácticos
para crear un sitio web multilingüe.

# El sueño de Tim Berners-Lee

En diciembre de 1997, siete años después de la invención de la web,
Pierre Ruetschi, periodista del diario suizo «Tribune de Genève»,
pregunta a Tim Berners-Lee: «Han pasado siete años. ¿Está usted
satisfecho de la manera en que la web ha evolucionado?». Él contesta
que, si bien se alegra de que la información disponible sea tan rica y
variada, la web aún no ha alcanzado la potencia prevista en su
concepción original. Preferiría «que la web fuera más interactiva, que
la gente pudiera juntar esfuerzos para crear información», en vez de
limitarse a consumir la que se le ofrece. La web tiene que convertirse
en «un medio de comunicación colaborativo, en un mundo de conocimientos
que compartimos».

En un ensayo publicado en abril de 1998 en su propia página web (en el
sitio del World Wide Web Consortium), Tim Berners-Lee escribe que «el
sueño que se esconde detrás de la web es un espacio de información
común en donde nos comuniquemos compartiendo la información. Su
universalidad es esencial, es decir que los vínculos hipertexto puedan
enlazar con cualquier tipo de datos, personales, locales o mundiales,
tanto esbozos como documentos sofisticados. La segunda parte de este
sueño es que el acceso a la web se generalizaría hasta tal punto que
acabaría convirtiéndose en un espejo realista (o de hecho en la
encarnación más directa) de la manera en que trabajamos, jugamos y
tramamos relaciones sociales. Una vez que estas interacciones estén en
línea, podríamos utilizar los ordenadores para ayudarnos a analizarlas,
dar sentido a lo que hacemos, y ver cómo cada uno encuentra un lugar
que le corresponda y cómo podemos trabajar mejor juntos». (Fragmento de
«The World Wide Web: A very short personal history» «El World Wide Web:
una muy corta historia personal»)

# La web 2.0

La empresa Netcraft, especializada en estadísticas del internet, da el
número de un millón de sitios web en abril de 1997; diez millones en
febrero de 2000; 20 millones en septiembre de 2000; 30 millones en
julio de 2001; 40 millones en abril de 2003; 50 millones en mayo de
2004; 60 millones en marzo de 2005; 70 millones en agosto de 2005; 80
millones en abril de 2006; 90 millones en agosto de 2006 y 100 millones
en noviembre de 2006, un aumento rápido debido a la creación de muchos
sitios personales y blogs.

La noción de web 2.0 es acuñada por primera vez en 2004 por Tim
O'Reilly, un editor de libros informáticos, quien escoge este título
para una serie de conferencias que organiza. Con la web 2.0, basada en
las nociones de comunidad e intercambio, quizás comienza a realizarse
el sueño de Tim Berners-Lee.

15 años después de la creación de la web, la revista «Wired»
(California) observa en su número de agosto de 2005 que «solo menos de
la mitad de la web es comercial, y el resto funciona con la pasión». En
cuanto al internet, unos 30 años después de su lanzamiento, el diario
«Le Monde» (Francia) observa que «gracias a sus tres poderes ubicuidad,
variedad e interactividad su potencial de uso es casi infinito».

Robert Beard, creador de un sitio web de diccionarios en línea, escribe
en septiembre de 1998: «La web será una enciclopedia del mundo, hecha
por el mundo y para el mundo. Ya no habrá información o conocimientos
útiles que no estén disponibles, de manera que se eliminará la barrera
principal para la comprensión internacional e interpersonal, y para el
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad».



1990 > LA LINGUIST LIST


[Resumen]
Anthony Rodrigues Aristar crea, en 1990, en la University of Western
Australia, la LINGUIST List; una lista de difusión para lingüistas. Con
60 personas registradas, la lista se traslada a la Texas A&M University
(los Estados Unidos) en 1991, con la Eastern Michigan University como
mayor editor. En 1997, la LINGUIST List tiene su propio sitio web. Los
mensajes recibidos son clasificados en varias categorías: profesión
(conferencias, asociaciones lingüísticas y programas), investigación y
apoyo a la investigación (artículos, resúmenes de tesis, proyectos,
bibliografías, temas y textos), publicaciones, pedagogía, recursos
lingüísticos (idiomas, familias lingüísticas, diccionarios e
información regional) y apoyo informático (fuentes de caracteres y
programas). La LINGUIST List es una componente de la WWW Virtual
Library para la lingüística.

***

Anthony Rodrigues Aristar crea, en 1990, en la University of Western
Australia, la LINGUIST List; una lista de difusión para lingüistas.

Con 60 personas registradas, la lista se traslada a la Texas A&M
University (Estados Unidos) en 1991, con la Eastern Michigan University
como mayor editor. En 1997, la LINGUIST List tiene su propio sitio web.
Los mensajes recibidos son clasificados en varias categorías: profesión
(conferencias, asociaciones lingüísticas y programas), investigación y
apoyo a la investigación (artículos, resúmenes de tesis, proyectos,
bibliografías, temas y textos), publicaciones, pedagogía, recursos
lingüísticos (idiomas, familias lingüísticas, diccionarios e
información regional) y apoyo informático (fuentes de caracteres y
programas). La LINGUIST List es una componente de la WWW Virtual
Library para la lingüística.

Helen Dry, comoderadora de la LINGUIST List desde 1991, explica en
agosto de 1998: «La LINGUIST List, que modero yo misma, tiene por
política aceptar información en todos los idiomas, ya que es una lista
para lingüistas. Sin embargo, no deseamos que un mensaje se publique en
varios idiomas, simplemente por la carga de trabajo que eso
representaría para nuestra redacción. (Nuestra lista no es una bolsa
de gatos, sino una lista moderada. Así pues, antes de ser publicado,
cada mensaje es clasificado por nuestros estudiantesredactores en una
sección específica que contiene todos los mensajes del mismo tipo.)
Nuestra experiencia nos enseña que casi todo el mundo opta por publicar
en inglés. Pero creamos enlaces a un sistema de traducción que presenta
nuestras páginas en cinco idiomas. Así, un suscriptor lee la LINGUIST
en inglés solo si lo desea. También tratamos de tener al menos un
estudianteredactor verdaderamente multilingüe, de modo que los
lectores puedan comunicarse con nosotros en otros idiomas que el
inglés».

Helen Dry añade en julio de 1999: «Empezamos a reunir un gran cantidad
de datos. Por ejemplo, tenemos bases de datos con un motor de búsqueda
para los resúmenes de las tesis lingüísticas, las informaciones sobre
los programas universitarios de lingüística y los datos profesionales
de lingüistas individuales. Que yo sepa, el archivo de los resúmenes de
las tesis es la única compilación electrónica que está disponible
gratis en el internet».



1991 > EL UNICODE PARA CODIFICAR TODOS LOS IDIOMAS


[Resumen]
Con la aparición del internet en el mundo entero, ya no se puede usar
únicamente el ASCII, que codifica el inglés y sus variantes para
algunos idiomas más; se necesita un sistema de codificación para todos
los idiomas. Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es
un sistema de codificación universal en 16 bits que asigna un número
único a cada carácter. Este número es legible desde cualquier
plataforma, con cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode
puede codificar 65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los
sistemas de escritura del planeta. El Unicode es mantenido por el
Unicode Consortium. Es uno de los componentes de las especificaciones
del World Wide Web Consortium (W3C), el organismo internacional
encargado del desarrollo de la web. La utilización del Unicode se
generaliza desde 1998, por ejemplo para los archivos de texto de la
plataforma Windows, que hasta entonces estaban en ASCII. Habrá que
esperar hasta diciembre de 2007 para que el Unicode suplante el ASCII
en el internet.

***

A diferencia del ASCII, que codifica el inglés y sus variantes para
algunos idiomas más, el Unicode es un sistema de codificación universal
que tiene en cuenta todos los idiomas del planeta. Su primera versión
es publicada en enero de 1991.

# Del ASCII al Unicode

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange  Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute  Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). Con el desarrollo del internet en el mundo entero,
se internacionaliza cada vez más el intercambio de datos y entonces ya
no es posible conformarse con utilizar únicamente el inglés y algunos
idiomas europeos más en un sistema de codificación de caracteres que
data de los inicios de la informática.

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema
universal de codificación de caracteres en 16 bits que asigna un
número único a cada carácter. Este número es legible desde cualquier
plataforma, con cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode
puede reconocer 65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los
sistemas de escritura del planeta. Para satisfacción de los lingüistas,
el Unicode va sustituyendo al ASCII gradualmente, con variantes UTF-8,
UTF-16 y UTF-32 (UTF: Unicode Transformation Format) según el número de
bits utilizados para la codificación.

El Unicode es mantenido por el Unicode Consortium. Es uno de los
componentes de las especificaciones del World Wide Web Consortium (W3C),
el organismo internacional encargado del desarrollo de la web.

# No es tan fácil

Patrick Rebollar es profesor de francés y de literatura francesa en
Japón, así como moderador de la lista de difusión LITOR (Literatura e
Informática). En enero de 2000, destaca: «El primer problema es un
problema de software. Como se ve con Netscape o Internet Explorer, es
posible fijar múltiples idiomas en la web. Pero no hay compatibilidad
entre esos navegadores y otros software (el Office de Microsoft, por
ejemplo). La adopción del Unicode debería resolver muchos problemas,
pero esto supone volver a escribir la mayor parte de los software lo
que los productores de estos se muestran renuentes a hacer debido a los
gastos, para un rendimiento que no está garantizado, ya que estos
software multilingües tienen menos interés para sus clientes que los
software de navegación».

La utilización del Unicode se generaliza en 2000, por ejemplo, para los
archivos de texto bajo la plataforma Windows (Windows NT, Windows 2000,
Windows XP y siguientes versiones) que hasta entonces estaban en ASCII.

Luc DallArmellina, coautor y webmaster de oVosite, un espacio de
escritura hipermedia, subraya en junio de 2000: «Los sistemas
operativos se van dotando de fuentes Unicode capaces de representar
todos los idiomas del mundo. Ojalá sigan el mismo rumbo todas las
aplicaciones, desde el procesamiento de texto hasta el navegador web.
Las dificultades son inmensas: nuestro teclado, con sus ± 250 teclas,
deja ver sus insuficiencias siempre que es necesario digitalizar unos
Katakana o Hiragana japoneses, y resulta aún peor con el chino. La gran
variedad de los sistemas de escritura del mundo y el número de
caracteres que abarcan constituyen un freno potente. Sin embargo, los
obstáculos culturales no son menos importantes, pues son vinculados con
los códigos y las modalidades de representación propios de cada cultura
o etnia». De hecho, habrá que esperar hasta diciembre de 2007 para que
el Unicode supere al ASCII en el internet.



1994 > TRAVLANG: LENGUAS PARA VIAJAR


[Resumen]
Travlang es el primer sitio web que ofrece une lista de diccionarios en
línea para viajeros. Michael C. Martin, un estudiante de física, crea
una sección llamada «Foreign Languages for Travelers» (Idiomas
extranjeros para viajeros), en 1994, en el sitio de su universidad en
Nueva York. Un año después, Michael lanza Travlang, un sitio dedicado a
los viajes y a los idiomas, que recibe el premio al mejor sitio de
viajes en 1997. La sección «Foreign Languages for Travelers» da la
oportunidad de aprender los fundamentos de 70 idiomas a través de la
web. La sección «Translating Dictionaries» (Diccionarios de traducción)
proporciona acceso a diccionarios gratuitos en 15 idiomas (afrikáans,
alemán, checo, danés, español, esperanto, finlandés, francés, frisón,
holandés, húngaro, italiano, latín, noruego y portugués). Estos
diccionarios son a menudo breves y de calidad desigual. Otras de las
secciones ofrecen enlaces a servicios de traducción, escuelas de
idiomas, librerías multilingües, etc.

***

Travlang es el primer sitio web que ofrece una lista de diccionarios en
línea para viajeros.

Michael C. Martin, un estudiante de física, crea una sección llamada
«Foreign Languages for Travelers» (Idiomas extranjeros para viajeros),
en 1994, en el sitio de su universidad en Nueva York. Un año después,
lanza Travlang, un sitio dedicado a los viajes y a los idiomas, que
recibe el premio del mejor sitio de viajes en 1997. Cuando empieza a
trabajar como investigador en el Lawrence Berkeley National Laboratory,
en California, Michael sigue administrando este sitio tan popular.

En 1998, la sección «Foreign Languages for Travelers» da la oportunidad
de aprender los fundamentos de 70 idiomas a través de la web. La
sección «Translating Dictionaries» (Diccionarios de traducción)
proporciona acceso a diccionarios gratuitos en 15 idiomas (afrikáans,
alemán, checo, danés, español, esperanto, finlandés, francés, frisón,
holandés, húngaro, italiano, latín, noruego y portugués). Estos
diccionarios son a menudo breves y de calidad desigual.

Otras de las secciones ofrecen enlaces a servicios de traducción,
escuelas de idiomas, librerías multilingües, etc. También se puede
reservar un hotel, un coche o un billete de avión, consultar las tasas
de conversión de dinero o navegar en un repertorio de 7.000 enlaces
hacia otros sitios de idiomas o de viajes.

Michael C. Martin escribe en agosto de 1998: «Pienso que la web es un
lugar ideal para acercar a las culturas y las personas, y eso incluye
que la web sea multilingüe. Nuestro sitio Travlang es muy popular por
esta razón, y a la gente le encanta estar en contacto con otras partes
del mundo. (...) Realmente, el internet es un instrumento importante
para comunicarse con personas con las cuales no tendríamos la
oportunidad de interactuar de otro modo. Agradezco la cooperación que
ha hecho posible las páginas Foreign Languages for Travelers».

¿Cómo ve Michael el futuro? «Creo que las traducciones integrales
informatizadas se convertirán en algo común para comunicarse
directamente con más gente. Esto también ayudará a que el internet
llegue más a la gente que no habla inglés».

La compañía GourmetMarket.com compra Travlang en febrero de 1999. La
compañía ii Group recompra este sitio tan popular en enero de 2000. El
sitio cuenta con dos millones de visitas al mes de julio de 2000. Es la
fecha en la que buenos diccionarios aparecen en la red
 pero en otros
sitios. Travlang se hace muy comercial y se dedica solo a viajes.



1995 > EL INTERNET DICTIONARY PROJECT


[Resumen]
El Internet Dictionary Project es un proyecto de diccionarios
colaborativos gratuitos en línea. Tyler Chambers, informático, crea
primero en mayo de 1994 la Human-Languages Page (Página de las
lenguas humanas), un catálogo de recursos lingüísticos. El año
siguiente lanza su segundo proyecto, el Internet Dictionary Project
(Proyecto de diccionarios en el internet), un proyecto colaborativo
abierto a todos para la creación de diccionarios gratis en la web, del
inglés a otros idiomas (alemán, español, francés, italiano, latín y
portugués). El propósito de este proyecto es «la creación de
diccionarios de traducción con la ayuda de usuarios del internet. Este
sitio permite a gente del mundo entero consultarlos y participar en la
traducción de términos ingleses a otros idiomas. Entonces las listas de
términos en inglés y sus equivalentes en otros idiomas están a
disposición de todos en este sitio web, sin ningún tipo de restricción».

***

En 1995, Tyler Chambers crea el Internet Dictionary Project (Proyecto
de diccionarios en el internet) como un proyecto colaborativo abierto a
todos para la creación de diccionarios gratis en la web, del inglés a
otros idiomas (alemán, español, francés, italiano, latín y portugués).

Un año antes, en mayo de 1994, Tyler, que es informático, creó la
Human-Languages Page (Página de las lenguas humanas) para proponer un
catálogo de recursos lingüísticos. Este catálogo hace el inventario de
1.800 recursos en un centenar de lenguas, en octubre de 1998. Estos
recursos son clasificados en varias secciones: lengua y literatura,
escuelas e instituciones, productos y servicios, organismos de lenguas,
empleo y formación, diccionarios y cursos de idiomas.

¿Qué es exactamente el Internet Dictionary Project? Tyler explica en el
sitio web que el propósito del proyecto es «la creación de diccionarios
de traducción con la ayuda de los usuarios del internet. Este sitio
permite a la gente de todo el mundo consultarlos y participar en la
traducción de términos ingleses a otros idiomas. Así, las listas de
términos en inglés y sus equivalentes en otros idiomas están a
disposición de todos en este sitio web, sin restricción de ningún tipo.

(...)

El Internet Dictionary Project nació en 1995 para llenar un vacío y
ofrecer diccionarios de traducción gratuitos a la comunidad del
internet y a todas las personas que se interesan por la informática. No
solo es muy útil tener acceso inmediato a los diccionarios en la World
Wide Web, sino que esto también permite el desarrollo de programas que
utilizan estos diccionarios, por ejemplo programas de traducción,
correctores ortográficos o guías para el aprendizaje de idiomas. Al
facilitar, por miles de voluntarios, la creación de estos diccionarios
en línea y al ponerlos a disposición de todos gratuitamente, el
Internet Dictionary Project espera imprimir su marca en el internet y
suscitar otros proyectos que serán más beneficiosos que los proyectos
generando ingresos puramente financieros».

Tyler cuenta, en septiembre de 1998, en una entrevista por correo
electrónico: «El multilingüismo en la web era inevitable mucho antes de
que este medio se desarrollase verdaderamente. Mi primer verdadero
contacto con la web fue en 1994, poco después de sus inicios, pero
mucho antes de su expansión. 1994 fue también el año en que comencé mi
primer proyecto web multilingüe, y existía ya un número significativo
de recursos lingüísticos en línea. Eso fue antes de la creación de
Netscape. Mosaic era el único navegador en la web y las páginas web
eran principalmente documentos textuales enlazados con hipervínculos.
Con la mejora de los navegadores y la experiencia adquirida por los
usuarios, creo que ahora no hay una sola lengua viva que no esté
presente en la web; ya se trate de la lengua de los indios americanos o
de los dialectos medioorientales. Muchas lenguas muertas pueden también
encontrar ahora una nueva audiencia con eruditos y otros expertos en
línea.

(
)

Aunque yo no sea políglota, ni siquiera bilingüe, estoy consciente de
que muy pocas áreas tienen una importancia comparable al área de las
lenguas y del plurilingüismo. (
) En general, creo que la web es
importante para la sensibilización a las lenguas y a los temas
culturales. ¿En qué otro lugar se puede navegar al azar durante veinte
minutos y encontrar información útil en tres lenguas o más?

(
)

Decir que el internet estimula el multilingüismo me parece una opinión
falsa. Es la comunicación la que estimula el multilingüismo y el
intercambio cultural. El internet es solo el modo de comunicación más
reciente accesible para la gente más o menos ordinaria. (
) Los idiomas
serán aún más importantes de lo que son ahora cuando todo el mundo
pueda comunicarse a escala planetaria (a través de la web, del chat, de
los juegos, del correo electrónico o de cualquier otra aplicación que
todavía pertenece al futuro)».

En la primavera de 2001, la Human-Languages Page se fusiona con el
Languages Catalog (Catálogo de lenguas), una sección de la WWW Virtual
Library, para convertirse en el nuevo sitio iLoveLanguages. En
septiembre de 2003, iLoveLanguages hace el inventario de 2.000 recursos
lingüísticos en un centenar de idiomas. En cuanto al Internet
Dictionary Project, Tyler pone fin a este proyecto en enero de 2007,
por falta de tiempo, dejando los diccionarios existentes tal y como
están en la web para su visualización o descarga.



1995 > NETGLOS: UN GLOSARIO DEL INTERNET


[Resumen]
NetGlos compendio de «Multilingual Glossary of Internet Terminology»
es un glosario colaborativo multilingüe de la terminología del internet.
NetGlos es lanzado en 1995 por iniciativa del WorldWide Language
Institute (Instituto de Idiomas del Mundo Entero), un instituto que
enseña idiomas por el internet. Tres años después, este proyecto
colaborativo está disponible en trece idiomas (alemán, chino, croata,
español, francés, griego, hebreo, flamenco, inglés, italiano, maorí,
noruego y portugués), y en él participan muchos traductores y otros
profesionales de las lenguas del mundo entero. Brian King explica en
septiembre de 1998: «Antes de que un nuevo término sea aceptado como
término correcto, hay un período de inestabilidad con varios
candidatos en competencia. A menudo, un término tomado del inglés es
el punto de partida y, en muchos casos, también es el punto de llegada.
Finalmente surge un ganador, que luego se utiliza tanto en los
diccionarios técnicos como en el vocabulario cotidiano de los usuarios
no técnicos».

***

NetGlos compendio de «Multilingual Glossary of Internet Terminology»
es un glosario colaborativo multilingüe de la terminología del internet
que fue lanzado en 1995 por iniciativa del WorldWide Language Institute
(Instituto de Idiomas del Mundo Entero).


Tres años después, este proyecto colaborativo está disponible en 13
idiomas (alemán, chino, croata, español, francés, griego, hebreo,
flamenco, inglés, italiano, maorí, noruego y portugués), con la
participación de muchos traductores y otros profesionales de las
lenguas del mundo entero.

Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI), explica
en septiembre de 1998: «Gran parte de la terminología técnica en la web
todavía no está traducida a otros idiomas [más que en inglés]. Y como
nos damos cuenta en NetGlos, la traducción de estos términos no es
siempre fácil. Antes de que un nuevo término sea aceptado como el
término correcto, hay un período de inestabilidad con varios
candidatos en competencia. A menudo, un término tomado del inglés es
el punto de partida y, en muchos casos, también es el punto de llegada.
Finalmente surge un ganador, que luego se utiliza tanto en los
diccionarios técnicos como en el vocabulario cotidiano del usuario no
especialista. La última versión de NetGlos es la versión rusa, y
debería estar disponible pronto. Será sin duda un excelente ejemplo del
proceso dinámico en curso para la rusificación de la terminología de
la web».

¿Cuáles son las perspectivas? «La tecnología está cambiando a un ritmo
frenético. La formación durante toda la vida es una estrategia que
debemos todos adoptar si queremos seguir adelante y ser competitivos.
Esta tarea ya es bastante difícil en el contexto del habla inglesa. Si
a esto le añadimos la complejidad llevada por la comunicación a un
ciberespacio multicultural y multilingüe, la tarea se hace aún más
exigente. Ahora probablemente aún más que antes, la cooperación es tan
esencial como la competencia. Las semillas de una cooperación a través
del internet ya existen. Nuestro proyecto NetGlos depende de la buena
voluntad de traductores voluntarios de muchos países: Canadá, los
Estados Unidos, Austria, Noruega, Bélgica, Israel, Portugal, Rusia,
Grecia, Brasil, Nueva Zelanda, etc. Creo que los cientos de usuarios
que visitan diariamente las páginas de NetGlos son un excelente
testimonio del éxito de este tipo de relaciones de trabajo. Las
relaciones de cooperación crecerán en el futuro, pero no necesariamente
sobre la base del voluntariado».



1995 > VARIOS IDIOMAS EN NUESTRA PANTALLA


[Resumen]
¿Cómo leer varios idiomas en la pantalla de un ordenador? Yoshi Mikami,
informático en Fujisawa (Japón), crea una página web en diciembre de
1995 para explicar esto antes de escribir el primer libro sobre el tema
en agosto de 1997. Yoshi crea en primer lugar la página web bilingüe
inglésjaponés The Languages of the World by Computers and the Internet
(Los idiomas del mundo por ordenadores y el internet), conocida
comúnmente como la Logos Home Page o Kotoba Home Page. Su página web
presenta un breve historial de cada idioma con sus características; su
fonética; su mapa de caracteres y su codificación informática. Yoshi
luego coescribe (junto con Kenji Sekine y Nobutoshi Kohara) la «Guía
para una web multilingüe», publicada en japonés en agosto de 1997 por
las ediciones O'Reilly, y traducida al inglés, al alemán y al francés
el año siguiente.

***

¿Cómo leer varios idiomas en la pantalla de un ordenador? Yoshi Mikami,
informático en Fujisawa (Japón), crea una página web en diciembre de
1995 para explicar esto antes de escribir el primer libro sobre el tema
en agosto de 1997.

Yoshi crea en primer lugar la página web bilingüe inglésjaponés The
Languages of the World by Computers and the Internet (Los idiomas del
mundo por ordenadores y el internet), conocida comúnmente como la Logos
Home Page o Kotoba Home Page. Su página web presenta un breve historial
de cada idioma con sus características; su fonética; su mapa de
caracteres y su codificación informática.

Yoshi luego coescribe (junto con Kenji Sekine y Nobutoshi Kohara) la
«Guía para una web multilingüe», publicada en japonés por las ediciones
O'Reilly en agosto de 1997 y traducida al inglés, al alemán y al
francés el año siguiente.

Yoshi explica en diciembre de 1998: «Mi lengua materna es el japonés.
Como hice mis estudios de tercer ciclo en los Estados Unidos y trabajé
en informática, he llegado a ser bilingüe japonésinglés americano.
Siempre he estado interesado en otras lenguas y culturas, lo que me
llevó a aprender ruso, francés y chino mientras tanto. A finales de
1995, creé en la web el sitio The Languages of the World by Computers
and the Internet e intenté proponer en inglés y en japonés un breve
historial de los seis idiomas más usados en el internet, así como de
las características de cada lengua, de su fonética, de su mapa de
caracteres y de su codificación informática. Avalado por la experiencia
adquirida, instigué a mis dos socios a que escribiéramos un libro sobre
la concepción, la creación y la presentación de sitios web multilingües;
un libro que se publicó en agosto de 1997 en su edición en japonés el
primer libro del mundo sobre semejante tema».

¿Cómo se imagina un internet multilingüe? «Miles de años atrás, en
Egipto, en China y en otros lugares, la gente era más sensible a la
necesidad de comunicar sus leyes y reflexiones en varios idiomas y no
en uno solo. En nuestra sociedad moderna, cada estado ha adoptado más o
menos una sola lengua para la comunicación. A mi parecer, el internet
permitirá un uso más amplio de varios idiomas y de páginas multilingües
(y no solo una gravitación alrededor del inglés americano) y un uso más
creativo de la traducción informática multilingüe. ¡99% de los sitios
web creados en Japón están redactados en japonés!».



1995 > GLOBAL REACH: PARA LOCALIZAR SITIOS WEB


[Resumen]
Fundada por Bill Dunlap en 1995, Global Reach es una compañía
especializada en la internacionalización y la localización de sitios
web. Bill Dunlap crea, en 1985, en primer lugar, Euro-Marketing
Associates (Socios para un Marketing en Europa), una empresa consultora
con sede en San Francisco (California) y en París (Francia). En 1995,
la reestructura para convertirla en una consultora en línea llamada
Global Reach (Alcance Global), que tiene como objetivo promover en
otros países los sitios web de empresas estadounidenses para así atraer
a más visitantes y aumentar las ventas. Este método incluye la
traducción de los sitios web a varios idiomas, la promoción activa de
estos sitios y el uso de banderas de publicidad en los mismos. Bill
Dunlap destaca en diciembre de 1998: «La promoción de un sitio web es
tan importante como su creación, si no más. Una empresa debe estar
dispuesta a dedicar por lo menos tanto tiempo y a gastar tanto dinero
para promocionar su sitio como para crearlo. El programa Global Reach
ayuda a promover un sitio en países de habla no inglesa para llegar a
un público más amplio... y así conseguir más ventas».

***

Fundada por Bill Dunlap en 1995, Global Reach es una compañía
especializada en la internacionalización y la localización de sitios
web.

Bill Dunlap crea, en 1985, en primer lugar, Euro-Marketing Associates
(Socios para un Marketing en Europa), una empresa consultora con sede
en San Francisco (Estados Unidos) y en París (Francia).

En 1995, reestructura su empresa en una consultora en línea llamada
Global Reach (Alcance Global), que tiene como objetivo promover en
otros países los sitios web de empresas estadounidenses para atraer a
más visitantes y así aumentar las ventas. Este método incluye la
traducción de los sitios web a varios idiomas, la promoción activa de
estos sitios y el uso de banderas de publicidad en los mismos.

Bill Dunlap destaca en diciembre de 1998: «Hay muy pocas personas en
los Estados Unidos que se interesan por comunicar en varios idiomas.
Mucha gente sigue pensando que el mundo entero habla inglés. Al
contrario, en Europa los países son suficientemente pequeños para que
una perspectiva internacional haya sido necesaria desde hace siglos.

(...)

Desde 1981, cuando empezó mi vida profesional, estuve involucrado en
traer compañías estadounidenses a Europa. Esto es en gran medida un
problema de idioma, ya que su información tiene que estar disponible en
lenguas europeas para ser útil tanto aquí como en Europa. Cuando la web
se hizo popular en 1995, dio a mis actividades una dimensión en línea,
y empezó promoviendo el comercio electrónico europeo entre mis
conciudadanos estadounidenses. Recientemente, en la conferencia
Internet World en Nueva York, hablé del cibercomercio europeo y sobre
cómo utilizar un sitio web para llegar a los diferentes mercados
europeos.

(...)

La promoción de un sitio web es tan importante como su creación, si no
más. Una empresa debe estar dispuesta a dedicar por lo menos tanto
tiempo y a gastar tanto dinero para promocionar su sitio como para
crearlo. El programa Global Reach ayuda a promover un sitio en países
de habla no inglesa para llegar a un público más amplio... y así
conseguir más ventas. Una empresa tiene muchas buenas razones para
tomar en serio el asunto del mercado internacional. Global Reach ofrece
un método para ampliar su sitio a muchos países, presentárselo a los
visitantes en línea en su propio idioma, y penetrar la red comercial de
estos».

Bill añade en julio de 1999: «Cuando la página principal de un sitio
web está disponible en varios idiomas, el siguiente paso es el
desarrollo del contenido en cada idioma. Un webmaster notará cuáles
idiomas atraen a más visitantes y por lo tanto generan más ventas.
Estos serán los idiomas en los que se iniciará una campaña de promoción
plurilingüe en la web. Mientras tanto, siempre es bueno que siga
aumentando el número de idiomas en los que un sitio web está disponible.
Al principio, basta con que solo la página principal sea traducida a
varios idiomas, pero es deseable que se establezca un verdadero sector
para cada idioma».



1996 > ONELOOK DICTIONARIES: UN PUNTO DE ACCESO COMÚN


[Resumen]
Robert Ware, informático, lanza en abril de 1996 OneLook Dictionaries
(Diccionarios en una Mirada) como punto de acceso común para una
búsqueda rápida en cientos de diccionarios generales y en diccionarios
especializados en negocios, informática, medicina, religión, ciencia y
tecnología, deportes y argot. Explica en septiembre de 1998:
«Personalmente, estoy en contacto casi únicamente con personas que solo
hablan inglés. (
) El hecho de que yo esté ahora en contacto con el
mundo entero cambia el enfoque, ¡y lo cambia para mejor! (...) Yo tardé
un poco en incluir diccionarios de lengua no inglesa en parte porque
soy monolingüe pero ahora se pueden encontrar algunos». OneLook
Dictionaries da acceso a 2 millones de términos de 425 diccionarios en
1998; a 2,5 millones de términos de 530 diccionarios en 2000; a 5
millones de términos de 910 diccionarios en 2003; y a 19 millones de
términos de 1.060 diccionarios en 2010.

***

Robert Ware, informático, lanza en abril de 1996 OneLook Dictionaries
(Diccionarios en una Mirada) como punto común para una búsqueda rápida
en cientos de diccionarios generales y en diccionarios especializados
en negocios, informática, medicina, religión, ciencia y tecnología,
deportes y argot.

Robert explica en septiembre de 1998: «Personalmente, estoy en contacto
casi únicamente con personas que solo hablan inglés y que no tienen
mucho incentivo para desarrollar sus habilidades lingüísticas. El hecho
de que yo esté ahora en contacto con el mundo entero cambia el enfoque,
¡y lo cambia para mejor! (...) Yo tardé un poco en incluir diccionarios
de lengua no inglesa en parte porque soy monolingüe pero ahora se
pueden encontrar algunos».

Robert cuenta en la misma entrevista: «Ocurrió algo muy interesante e
instructivo para mí. En 1994, trabajé para una escuela y trataba de
instalar un software en determinado tipo de ordenador. Conocí a un
persona que tenía el mismo problema que yo, y empezamos a intercambiar
correos electrónicos. Súbitamente, fue impresionante... El software
había sido escrito a 40 kilómetros de distancia, pero la persona que me
estaba ayudando era una persona que se encontraba en otra parte del
mundo. ¡Las distancias geográficas ya no importaban! Bueno, esto era
genial, pero ¿qué hacer con eso? Podía comunicarme solo en inglés
aunque, afortunadamente, mi correspondiente podía escribir tanto en
inglés como en alemán, que era su lengua materna. El internet había
eliminado una barrera, la de la distancia, pero seguía existiendo una
barrera muy real, la del idioma.

Me parece que el internet impulsa a la gente simultáneamente hacia dos
direcciones diferentes. El internet, de habla inglesa al principio,
conecta a la gente en el mundo entero. De esta manera, promueve un
idioma común para comunicar. Pero también suscita contactos entre
personas de diferentes idiomas y puede desarrollar un interés por el
multilingüismo. Un idioma común es importante, pero de ninguna manera
puede reemplazar la necesidad de muchos idiomas. Así, el internet
promueve tanto un idioma común como el multilingüismo, y eso es un
factor que contribuye a encontrar soluciones. El creciente interés por
los idiomas y la necesidad de utilizarlos estimulan en el mundo la
creación de cursos de idiomas y de herramientas lingüísticas, y el
internet ofrece la oportunidad de ponerlos a disposición de todos en la
web de forma rápida y barata».

OneLook Dictionaries da acceso a 2 millones de términos de 425
diccionarios en 1998; a 2,5 millones de términos de 530 diccionarios en
2000; a 5 millones de términos de 910 diccionarios en 2003; y a 19
millones de términos de 1.060 diccionarios en 2010.



1997 > 82,3% DE LA WEB EN INGLÉS


[Resumen]
En sus inicios, casi 100% del internet está en inglés, a consecuencia
de haber partido en los Estados Unidos gracias a sustanciales
inversiones del gobierno para conectar a los organismos públicos con
las universidades y los centros de investigación. Veinte años después,
Babel, una iniciativa conjunta de la Internet Society y de Alis
Technologies, realiza el primer estudio sobre la distribución de las
lenguas en la web. Publicada en junio de 1997 y disponible en siete
idiomas, la página Palmarés de las lenguas en la web da los porcentajes
de 82,3% para el inglés, 4% para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5%
para el francés, 1,1% para el español, 1,1% para el sueco y 1% para el
italiano. Tres años después, en el verano de 2000, 50% de los usuarios
no son anglófonos (pero 78% de las páginas web siguen estando en
inglés).

***

82,3% de la web todavía está en inglés en junio de 1997, según Babel,
una iniciativa conjunta de la Internet Society y de Alis Technologies.

En sus inicios, casi 100% del internet está en inglés, como
consecuencia de haber partido en 1974 en los Estados Unidos gracias a
sustanciales inversiones del gobierno para conectar a los organismos
públicos con las universidades y los centros de investigación.

Después de la invención de la web por Tim Berners-Lee en 1990 y del
lanzamiento del primer navegador Mosaic en noviembre de 1993, el
internet se desarrolla rápidamente en el mundo entero.

«Hacia la comunicación en el internet en todas las lenguas...». Este es
el subtítulo del sitio web Babel, un proyecto conjunto de la Internet
Society y de Alis Technologies para contribuir a la
internacionalización del internet. Recordemos que la Internet Society
se funda en 1992 por Vinton Cerf para promover el desarrollo del
internet y que Alis Technologies es una compañía especializada en el
procesamiento automático de las lenguas.

En 1997, el sitio plurilingüe Babel (alemán, español, francés, inglés,
italiano, portugués y sueco) ofrece dos sectores: (a) un sector
«Idiomas» con tres secciones: lenguas del mundo, glosario tipográfico y
lingüístico, y comunidad hispanohablante (para la versión en español);
(b) un sector «Internet y el multilingüismo» con dos secciones:
desarrollo de un sitio web multilingüe y codificación de las escrituras
del mundo.

Babel hace el primer estudio sobre la distribución de las lenguas en la
web y lo publica en junio de 1997 en siete idiomas. La página Palmarés
de las lenguas en la web da los siguientes porcentajes: 82,3% para el
inglés, 4% para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5% para el francés,
1,1% para el español, 1,1% para el sueco y 1% para el italiano.

El porcentaje de 82,3% para el inglés se puede explicar por varios
factores: (a) el uso del inglés como el idioma principal de intercambio
internacional; (b) la creación de muchos sitios web en los Estados
Unidos y en Canadá desde los inicios de la web en 1990; (c) una
proporción de usuarios particularmente alta en América del Norte con
respecto al resto del mundo, con ordenadores más baratos y una tarifa
mensual de bajo costo para la conexión al internet.

Según Global Reach, una empresa especializada en la
internacionalización de los sitios web, los usuarios que no son
anglófonos son 56 millones en julio de 1998, habiendo además 22,4% de
usuarios hispanos, 12,3% de usuarios japoneses, 14% de usuarios
germánicos y 10% de usuarios francófonos. Para los 500 millones de
europeos, 15% son de lengua materna inglesa, 28% no habla inglés y 32%
consulta páginas web en inglés.

Randy Hobler, consultor en marketing en el internet para productos y
servicios de traducción, escribe en septiembre de 1998: «El aumento de
páginas web en otros idiomas que el inglés no solo es debido al hecho
que hay más sitios y usuarios en países no anglófonos, sino también al
hecho que empresas y organismos localizan más sus sitios web y a que se
utiliza más la traducción automática para ofrecer sitios desde o hacia
otros idiomas». La localización es la traducción y la adaptación de un
sitio en varios idiomas, para varios países o varias comunidades
lingüísticas.

Randy Hobler explica también que, «como el internet no tiene fronteras
nacionales, los cibernautas se organizan según otros criterios propios
de este medio de comunicación. En términos de plurilingüismo, existen
comunidades virtuales, por ejemplo lo que suelo llamar las naciones de
los idiomas, que son los cibernautas que comparten la misma lengua
materna, cualquiera que sea su entorno geográfico. Así pues, la nación
de habla hispana no abarca solo a los cibernautas de España y de
Latinoamérica, sino también a todos los hispanohablantes que viven en
los Estados Unidos o en Marruecos».

En el verano de 1999, 50% de los usuarios viven fuera de los Estados
Unidos. En el verano de 2000, el número de usuarios que no son de habla
inglesa alcanza también 50%. Según Global Reach, este porcentaje se
eleva a 52,5% en el verano de 2001, a 57% en diciembre de 2001, a 59,8%
en abril de 2002, a 64,4% en septiembre de 2003 (de los cuales 34,9%
son europeos de habla no inglesa y 29,4% son asiáticos) y a 64,2% en
marzo de 2004 (de los cuales 37,9% son europeos de habla no inglesa y
33% son asiáticos).



1997 > UNA LISTA DE LOS IDIOMAS EUROPEOS MINORITARIOS


[Resumen]
Caoimhín Ó Donnaíle es profesor de informática en el Instituto Sabhal
Mòr Ostaig, en la isla de Skye (Escocia). Imparte sus clases en gaélico
escocés. También es el webmaster del sitio web de dicho instituto, un
sitio trilingüe (en gaélico escocés, en gaélico irlandés y en inglés)
que resulta ser la principal fuente de información del mundo entero
sobre el gaélico escocés. En este sitio mantiene al día la página web
European Minority Languages (Idiomas europeos minoritarios), una lista
trilingüe de los idiomas europeos minoritarios, con una clasificación
de estos por orden alfabético y por familia lingüística. Según Caoimhín,
entrevistado en agosto de 1998, «el internet puede ayudar mucho a los
idiomas minoritarios. Esto no se hará solo, sino que se llevará a cabo
a condición de que la gente quiera defender su idioma».

***

Caoimhín Ó Donnaíle es profesor de informática en el Instituto Sabhal
Mòr Ostaig, en la isla de Skye (Escocia). Imparte sus clases en gaélico
escocés. También es el webmaster del sitio web del instituto, un sitio
trilingüe (en gaélico escocés, en gaélico irlandés y en inglés) que
resulta ser la principal fuente de información del mundo sobre el
gaélico escocés. En este sitio mantiene al día la página web European
Minority Languages, una lista trilingüe de los idiomas europeos
minoritarios, con una clasificación de estos por orden alfabético y por
familia lingüística.

En agosto de 1998, Caoimhín destaca cuatro puntos importantes para un
internet multilingüe: «(a) El internet ha contribuido y contribuirá al
desarrollo rápido del inglés como lengua global. (b) El internet
también puede ayudar mucho a los idiomas minoritarios. Esto no se hará
solo, sino que se llevará a cabo a condición de que la gente quiera
defender su idioma. (c) La web es muy útil para dispensar cursos de
lengua y la demanda es grande. (d) La norma Unicode (ISO 10646) para
los mapas de caracteres es muy importante y va a favorecer mucho el
multilingüismo en la web».

¿Cuál es la situación para el gaélico? Caoimhín escribe en mayo de 2001:
«Nuestros estudiantes utilizan un corrector ortográfico en gaélico y
una base terminológica en línea también en gaélico. (...) Ahora es
posible escuchar la radio en gaélico (escocés e irlandés) continuamente
en el internet, en cualquier lugar del mundo. Uno de los logros más
importantes ha sido la traducción al gaélico del navegador Opera. Es la
primera vez que un software tan voluminoso está disponible en gaélico».

¿Y para los idiomas en peligro? «El internet tiende a acelerar las
cosas en ambas direcciones. Si la gente no se preocupa por preservar
estos idiomas, el internet y la globalización que lo acompaña
acelerarán considerablemente su desaparición. Pero si la gente se
preocupa verdaderamente por preservarlos, el internet constituirá una
ayuda irremplazable».



1997 > UNA BASE DE DATOS TERMINOLÓGICA EUROPEA


[Resumen]
La base de datos terminológica Eurodicautom de acceso libre en la web
desde 1997 está administrada por el Servicio de Traducción de la
Comisión Europea. Esta base de datos multilingüe de términos económicos,
científicos, técnicos y jurídicos permite combinar entre sí las 11
lenguas oficiales de la Unión Europea (alemán, danés, español,
finlandés, francés, griego, holandés, inglés, italiano, portugués y
sueco) además del latín, tiene una media 120.000 visitas al día en 2003.
A finales de 2003, Eurodicautom anuncia su integración a una base de
datos más amplia, fusionando el contenido de todas las bases de datos
de las instituciones europeas, la cual se podrá consultar en una
veintena de idiomas. Esta nueva base, IATE (InterActive Terminology for
Europe), se lanza para su uso interno en las instituciones europeas en
la primavera de 2004 y en acceso libre en la web en junio de 2007.

***

Eurodicautom es una base de datos terminológica multilingüe de términos
económicos, científicos, técnicos y jurídicos que permite combinar
entre sí las 11 lenguas oficiales de la Unión Europea y el latín.

Eurodicautom está administrado por el Servicio de Traducción de la
Comisión Europea. Originalmente concebida para uso interno de los
traductores, la base de datos está en la web en 1997 con acceso libre
para los funcionarios de la Unión Europa y los profesionales de la
lengua del mundo entero. Eurodicautom está disponible en las 11 lenguas
oficiales de aquel entonces de la Unión Europea (alemán, danés, español,
finlandés, francés, griego, holandés, inglés, italiano, portugués y
sueco) además del latín, en respuesta a las necesidades de los países
miembros.

En 1999 se idea el proyecto de una base de datos nueva fusionando el
contenido de todas las bases de las instituciones europeas, con el fin
de mejorar la cooperación interinstitucional. Además de la Comisión
Europea, los socios del proyecto son el Parlamento Europeo, el Consejo
de la Unión Europea, el Tribunal de Justicia de las Comunidades
Europeas, el Tribunal de Cuentas Europeo, el Comité de las Regiones, el
Banco Europeo de Inversiones, el Banco Central Europeo y el Centro de
Traducción de los Órganos de la Unión Europea.

Con 120.000 visitas al día, Eurodicautom anuncia a finales de 2003 su
integración en una base de datos más amplia que ya no solo incluiría 12
sino una veintena de idiomas debido a la ampliación de la Unión Europea
planificada para el año siguiente (con 25 países miembros en mayo de
2004 y 27 países miembros en enero de 2007).

La nueva base de datos terminológica, IATE (InterActive Terminology for
Europe  Terminología InterActiva para Europa), se lanza en la
primavera de 2004 para uso interno de las instituciones europeas y en
marzo de 2007 en acceso libre en la web, con 1,4 millones de términos
en los 23 idiomas oficiales de la Unión Europea (alemán, búlgaro, checo,
danés, eslovaco, esloveno, español, estonio, finlandés, francés, griego,
húngaro, inglés, irlandés, italiano, letón, lituano, maltés, neerlandés,
polaco, portugués, rumano y sueco) además del latín.

La base de datos IATE es gestionada por el Centro de Traducción de los
Órganos de la Unión Europea para los participantes en el proyecto. El
folleto de IATE, también disponible en los 23 idiomas oficiales,
explica que «los términos son introducidos en la base de datos por
terminólogos y traductores de la UE sobre la base de información
procedente de traductores, administradores, juristas-lingüistas,
expertos y otras fuentes fiables». Según el mismo folleto, IATE incluye
8,4 millones de términos en 2010, incluidas 540.000 abreviaturas y
130.000 frases.



1997 > BABEL FISH: UN SOFTWARE DE TRADUCCIÓN GRATUITO


[Resumen]
En diciembre de 1997, el buscador AltaVista lanza Babel Fish; el primer
servicio gratuito de traducción automática de la web traducción del
inglés a cinco idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués)
y viceversa, con la página original y la traducción que aparecen una
al lado de la otra en la pantalla. También llamado AltaVista
Translation, Babel Fish es la obra de Systran, una empresa pionera en
el procesamiento automático de las lenguas. El software se alimenta con
diccionarios multilingües de dos millones y medio de términos. Aunque
tenga sus límites, con unas traducciones bastante acertadas, este
servicio se hace muy popular inmediatamente entre los 12 millones de
usuarios del internet, entre los cuales se observa un creciente número
de usuarios que no son de habla inglesa, y contribuye mucho de esta
manera al plurilingüismo de la red.

***

En diciembre de 1997, el buscador AltaVista lanza Babel Fish, también
llamado AltaVista Translation; el primer servicio gratuito de
traducción automática de la web, del inglés a otros cinco idiomas, y
viceversa.

En esta fecha, el directorio web de Yahoo! todavía propone una interfaz
en siete idiomas (inglés, alemán, coreano, francés, japonés, noruego y
sueco), con una clasificación en 63 grandes categorías más precisas que
las listas completamente automatizadas de AltaVista. Cuando una
búsqueda no produce resultados en Yahoo!, automáticamente va a
AltaVista y viceversa.

Babel Fish puede traducir una página web del inglés a otros cinco
idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués) y viceversa,
apareciendo la página original y la traducción una al lado de la otra
en la pantalla. También te permite traducir un texto corto realizando
un «copiar y pegar». Aunque tenga sus límites, con traducciones
bastante acertadas, este servicio se hace de inmediato muy popular
entre los 12 millones de usuarios del internet, entre los cuales se
observa un creciente número de usuarios que no son de habla inglesa, y
contribuye así mucho al plurilingüismo de la red.

Babel Fish es la obra de Systran, una empresa pionera en el
procesamiento automático de las lenguas. El software se alimenta de
diccionarios multilingües con dos millones y medio de términos. Según
el sitio web de Systran, se trata de «un software de traducción
automática que traduce de una lengua natural a otra. La traducción
automática tiene en cuenta la estructura gramatical de cada lengua y
utiliza reglas para transferir la estructura gramatical de la lengua de
origen (texto a traducir) a la lengua meta (texto traducido). La
traducción automática no sustituye ni está destinada a sustituir al
traductor humano».

El sitio web de la Asociación Europea de Traducción Automática (EAMT:
European Association for Machine Translation) propone la definición
siguiente: «La traducción automática consiste en usar un ordenador para
traducir textos de una lengua natural a otra. Fue una de las primeras
áreas de investigación en la informática. Resultó que este objetivo era
difícil de lograr. Sin embargo, existen hoy en día unos cuantos
sistemas que producen resultados cuya calidad aunque no sea perfecta
es suficientemente útil para ciertas aplicaciones específicas, en
general en el campo de la documentación técnica. Además, los programas
de traducción, destinados esencialmente a ayudar al traductor humano a
generar traducciones, gozan de una creciente popularidad entre los
organismos de traducción profesionales».

Otros software de traducción automática son desarrollados por Alis
Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink y Softissimo, con versiones
de pago y/o gratuitas disponibles en la web. En cuanto a Babel Fish, se
muda al sitio web de Yahoo! en mayo de 2008.



1997 > LAS HERRAMIENTAS DE LA EMPRESA DE TRADUCCIÓN LOGOS


[Resumen]
En diciembre de 1997, la empresa de traducción Logos, situada en Módena
(Italia), con servicios en 35 idiomas, decide colgar en la web en
acceso libre sus herramientas profesionales para que les sean útiles a
todo el mundo. El Logos Dictionary (Diccionario Logos) es un
diccionario multilingüe de siete millones y medio de términos (en
septiembre de 1998). La Wordtheque es una base de datos multilingüe de
328 millones de términos, compilada a partir de miles de traducciones,
incluyendo novelas y documentos técnicos, con posibles búsquedas por
idioma, término, autor o título. Linguistic Resources (Recursos
Lingüísticos) ofrece un punto de acceso único a 553 glosarios. El
Universal Conjugator (Conjugador Universal) proporciona tablas de
conjugación en 17 idiomas. En 2007, la Wordtheque, rebautizada Logos
Library (Biblioteca Logos), contiene 710 millones de términos.
Linguistic Resources (que no cambia su nombre) proporciona un punto de
acceso único a 1.215 glosarios. El Universal Conjugador, rebautizado
Conjugation of Verbs (Conjugación de Verbos), ofrece tablas de
conjugación en 36 idiomas.

***

A finales de 1997, la empresa de traducción Logos decide colgar en la
web en acceso libre sus herramientas profesionales para que les sean
útiles a todo el mundo.

Logos es creado en 1979 por Rodrigo Vergara en Módena (Italia). Ofrece
servicios de traducción en 35 idiomas en 1997, con 300 traductores que
trabajan en la sede y una red mundial de 2.500 traductores externos. La
producción media es de 200 textos al día.


El Logos Dictionary (Diccionario Logos) es un diccionario multilingüe
de siete millones y medio de términos (en septiembre de 1998). La
Wordtheque es una base de datos multilingüe de 328 millones de términos,
compilada a partir de miles de traducciones, incluyendo novelas y
documentos técnicos, con posibles búsquedas por idioma, término, autor
o título. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos) ofrece un punto
de acceso único a 553 glosarios. El Universal Conjugator (Conjugador
Universal) proporciona tablas de conjugación en 17 idiomas.

En una entrevista citada en «Les mots pour le dire» (La palabras para
decirlo), un artículo del diario francés «Le Monde» del 7 de diciembre
de 1997, Rodrigo Vergara relata: «Queríamos que todos nuestros
traductores tuvieran acceso a las mismas herramientas de traducción.
Entonces las hemos puesto a su disposición en el internet, y ya que
estábamos lanzados, abrimos el sitio web al público. Esto nos hizo muy
populares y nos ha hecho mucha publicidad. Esto también ha atraído a
muchos clientes a nuestra empresa y nos ha permitido expandir nuestra
red de traductores a través de contactos establecidos debido a esta
iniciativa».

Annie Kahn, la autora del artículo, explica: «El sitio de Logos es
mucho más que un diccionario o un directorio de enlaces hacia otros
diccionarios en línea. Uno de los pilares del sistema es un programa de
búsqueda documental en un corpus de textos literarios disponibles
gratuitamente en el internet. Cuando uno busca la definición o la
traducción de un término, por ejemplo didactique [didáctico],
encuentra no solo el resultado de la búsqueda, sino también una frase
de una obra literaria que usa esta palabra (en este caso, un ensayo de
Voltaire). Un simple clic permite tener acceso al texto íntegro de la
obra o encargar el libro a través de nuestra cooperación con Amazon.com,
la librería en línea más conocida. Lo mismo sucede con las traducciones
extranjeras. Si no se encuentra ningún texto que contenga este término,
el sistema actúa como un buscador hacia otros sitios usando el mismo.
Para algunos términos, se propone escuchar la pronunciación. Si le
falta una traducción, el sistema recurre a los usuarios del sitio. Cada
uno puede contribuir a la base de datos. Después los traductores
profesionales validan o no las traducciones propuestas».

Diez años después, en 2007, la Wordtheque, rebautizada Logos Library
(Biblioteca Logos), contiene 710 millones de términos. Linguistic
Resources (que no cambia su nombre) proporciona un punto de acceso
único a 1.215 glosarios. El Conjugador Universal, rebautizado
Conjugation of Verbs (Conjugación de Verbos), ofrece tablas de
conjugación en 36 idiomas.



1997 > BASES DE DATOS TERMINOLÓGICAS ESPECIALIZADAS


[Resumen]
En 1997 y 1998, varias organizaciones internacionales ponen sus bases
de datos terminológicas en acceso libre en la web, para que sean útiles
para todo el mundo, por ejemplo: la base de datos ILOTERM, de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT); la base de datos TERMITE,
de la Unión Internacional de las Telecomunicaciones (UIT); y la base de
datos WHOTERM, de la Organización Mundial de la Salud (OMS). WHOTERM 
acrónimo de «WHO Terminology Information System» (Sistema de
Información Terminológica de la OMS) es una base de datos
terminológica trilingüe (en inglés, español y francés) cuyo objetivo es
«mejorar el rigor y la coherencia de los textos redactados o traducidos.
También permite a todas las personas que trabajan en los programas
técnicos de la OMS desarrollar nuevas terminologías, promover su
normalización y garantizar su difusión».

***

En 1997 y 1998, varias organizaciones internacionales ponen sus bases
de datos terminológicas en acceso libre en la web, para que sean útiles
para todo el mundo.

Es el caso, por ejemplo, de la base de datos ILOTERM, de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT); de la base de datos
TERMITE, de la Unión Internacional de las Telecomunicaciones (UIT); y
de la base de datos WHOTERM, de la Organización Mundial de la Salud
(OMS).

ILOTERM es una base terminológica cuatrilingüe (inglés, francés,
español y alemán) administrada por la Unidad de Terminología y de
Referencia del Servicio de Documentos Oficiales (OFFDOC) de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT). Según su sitio web, «su
objetivo principal es proporcionar soluciones, de acuerdo con el uso
común, a los problemas terminológicos en el campo de los temas
laborales y sociales. Los términos aparecen en inglés con sus
equivalentes en francés, español y/o alemán. La base de datos también
incluye (en uno a cuatro idiomas) artículos sobre la estructura y los
programas de la OIT, los nombres oficiales de instituciones
internacionales, organismos nacionales y organizaciones nacionales de
empleadores y trabajadores, y los títulos de las reuniones y de los
instrumentos internacionales».

TERMITE acrónimo de «ITU Telecommunication Terminology Database» (Base
de Datos Terminológica de la UIT sobre las Telecomunicaciones) es
también cuatrilingüe (inglés, español, francés y ruso) y está
administrada por la Sección de Traducción de la Unión Internacional de
Telecomunicaciones (UIT). Según su sitio web, «TERMITE incluye todos
los términos que aparecen en todos los glosarios impresos de la UIT
desde 1980 y los términos más recientes en relación con las diferentes
actividades de la Unión (en total unos 59.000 términos). Normalmente,
los colaboradores implicados en la mejora y la actualización de esta
base de datos son traductores o editores técnicos. TERMITE es sobre
todo usada por traductores internos, pero también por usuarios externos
que trabajan en el campo de las telecomunicaciones».

WHOTERM acrónimo de «WHO Terminology Information System» (Sistema de
Información Terminológica de la OMS) es la base de datos terminológica
trilingüe (inglés, español y francés) de la Organización Mundial de la
Salud (OMS), cuyo objetivo es el de «mejorar el rigor y la coherencia
de los textos redactados o traducidos. También permite a todas las
personas que trabajan en los programas técnicos de la OMS desarrollar
nuevas terminologías, promover su normalización y garantizar su
difusión».



1998 > LA NECESIDAD DE UNA «DEMOCRACIA LINGÜÍSTICA»


[Resumen]
Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI),
desarrolla el concepto de «democracia lingüística» en septiembre de
1998: «En un informe de la UNESCO a principios de los 1950, la
educación en lengua materna era considerada como un derecho fundamental
para todos los niños del mundo. En la era de la información, esto
equivaldría a darles la oportunidad de navegar en la web en su lengua
materna. Si el internet quiere convertirse realmente en la red global
que pretende ser, todos los usuarios deberían tener acceso a él sin el
problema del idioma. Considerar el internet como propiedad exclusiva de
la gente que, por accidente histórico, necesidad práctica o privilegio
político, habla inglés, es injusto para la gente que no habla este
idioma».

***

Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI),
desarrolla el concepto de «democracia lingüística» en septiembre de
1998.

Explica en una entrevista por correo electrónico: «En un informe de la
UNESCO a principios de los 1950, la educación en lengua materna era
considerada como un derecho fundamental para todos los niños del mundo.
En la era de la información, esto equivaldría a darles la oportunidad
de navegar en la web en su lengua materna. Si el internet quiere
convertirse realmente en la red global que pretende ser, todos los
usuarios deberían tener acceso a él sin el problema del idioma.
Considerar el internet como propiedad exclusiva de la gente que, por
accidente histórico, necesidad práctica o privilegio político, habla
inglés, es injusto para la gente que no habla este idioma».

Para él, un factor del desarrollo de una red multilingüe es la
«competencia entre las grandes empresas para conseguir una parte del
mercado mundial (
) en la exportación de las tecnologías de la
información en el mundo entero. El inglés ya no es necesariamente la
lengua del usuario. Ahora ya no hay realmente una lengua indispensable,
sino idiomas propios de los usuarios. Una cosa es cierta: ya no es
necesario entender el inglés para utilizar un ordenador, igual que ya
no es necesario tener un diploma en informática. Las exigencias de los
usuarios que no son de lengua inglesa y el esfuerzo de las empresas de
tecnología que compiten para conseguir mercados mundiales han hecho de
la localización un sector de rápida expansión en el desarrollo de los
programas y del material informático».

Otro factor es el desarrollo del comercio electrónico. «Aunque una web
multilingüe sea deseable por motivos morales y éticos, tal ideal no es
suficiente para convertirlo en una realidad a gran escala. Así como el
usuario que no habla inglés ahora puede tener acceso a la tecnología en
su propio idioma, el impacto del comercio electrónico puede ser una
fuerza importante para que el multilingüismo acabe siendo la vía más
natural hacia al ciberespacio. Los vendedores de productos y servicios
en el mercado virtual mundial en el que se está convirtiendo el
internet deben prepararse para tratar con un mundo virtual tan
multilingüe como el mundo físico. Si quieren tener éxito, ¡tienen que
asegurarse de que están hablando el idioma de sus clientes!»

Un ejemplo es el trabajo de Bill Dunlap, que funda en 1985 Euro-
Marketing Associates, una firma consultora en marketing con sede en
París y en San Francisco. En 1995, reestructura la empresa en un
servicio de asesoramiento en línea llamado Global Reach, con el
objetivo de promover en Europa los sitios web de compañías
estadounidenses para atraer más visitantes y por lo tanto aumentar sus
ventas. Este método incluye la localización de un sitio (es decir, la
traducción de un sitio web en varios idiomas), la promoción activa de
los sitios traducidos y, por último, el aumento del tráfico local a
través de banderas publicitarias.

Bill Dunlap escribe en diciembre de 1998: «Hay muy pocas personas en
los Estados Unidos que estén interesadas en comunicarse en varios
idiomas. Mayoritariamente, siguen pensando que el mundo entero habla
inglés. Al contrario, en Europa, los países son pequeños, y por lo
tanto, desde hace siglos, un punto de vista internacional ha sido
necesario», de ahí la importancia de su trabajo en los dos continentes.

Steven Krauwer, coordinador de ELSNET (European Network of Excellence
in Human Language Technologies  Red Europea de Excelencia en las
Tecnologías para las Lenguas Humanas), explica en septiembre de 1998:
«Como ciudadano europeo, me parece que el multilingüismo en la web es
absolutamente esencial. En mi opinión, no es una situación sana a largo
plazo que solo la gente que entiende el inglés pueda aprovechar
plenamente los beneficios de la web. Como científico (que se ha
especializado en la traducción automática), veo el multilingüismo como
un gran reto: garantizar que la información en la web sea accesible
para todos, independientemente de las diferencias lingüísticas».

Steven sugiere varias soluciones prácticas: «(a) en lo que se refiere a
los autores: una mejor formación de los autores de los sitios web para
explotar las posibles combinaciones que permitan mejorar la
comunicación superando la barrera del idioma (y no solo de manera
superficial); (b) en lo que se refiere a los usuarios: programas de
traducción del tipo AltaVista Translation [Babel Fish], cuya calidad no
es excepcional, pero que tiene el mérito de existir; (c) en lo que se
refiere a los software de navegación: software de traducción integrados,
especialmente para los idiomas no dominantes, y diccionarios integrados
más rápidos para consultar».

Para llegar a un amplio público, necesitamos sitios web bilingües o
trilingües, si no plurilingües, al adaptar su contenido a un público
específico, ya sea para un país o para una comunidad lingüística. De
ahí la necesidad de la internacionalización y de la localización de los
sitios, que se hace esencial en los años siguientes, con empresas y
organizaciones anglófonas que proponen sus sitios tanto en inglés como
en otros idiomas, y empresas y organizaciones no anglófonas que
proponen sus sitios tanto en su(s) propia(s) lengua(s) como en inglés.



1999 > LOS DICCIONARIOS BILINGÜES DE WORDREFERENCE.COM


[Resumen]
Michael Kellogg crea el sitio web WordReference.com en 1999. Escribe
más tarde en este: «Empezó este sitio en 1999 como un esfuerzo para
proporcionar diccionarios bilingües gratuitos en línea y herramientas
para todos. Desde entonces el sitio ha ido creciendo poco a poco hasta
convertirse en uno de los sitios de diccionarios en línea más usados, y
en el primer diccionario para los pares de idiomas inglésespañol,
inglésfrancés, inglésitaliano, españolfrancés y españolportugués.
Este sitio siempre figura entre los 500 más visitados de la red».
WordReference.com también proporciona foros lingüísticos muy activos y
diccionarios para dispositivos móviles.

***

Michael Kellogg crea en 1999 el sitio web WordReference.com para
ofrecer diccionarios bilingües gratuitos en línea.

Michael explica más tarde en su sitio web: «El internet ha sido una
herramienta increíble en los últimos años para unir a la gente del
mundo entero. Sin embargo, el idioma sigue siendo uno de los mayores
obstáculos. El contenido del internet está en gran parte en inglés, y
para muchos usuarios que leen esas páginas web, el inglés es un segundo
idioma y no su lengua materna. Mi propia experiencia con el idioma
español me ha enseñado que muchos usuarios entienden mucho de lo que
leen, pero no todo.

Este sitio partió en 1999 como un esfuerzo para proporcionar
diccionarios bilingües gratuitos en línea y herramientas para todos en
el internet. Entonces el sitio ha crecido poco a poco hasta convertirse
en uno de los diccionarios más usados en línea, y en el primer
diccionario para los pares de idiomas inglésespañol, inglésfrancés,
inglésitaliano, españolfrancés y españolportugués. Este sitio
siempre figura entre los 500 más visitados de la red. Hoy me complace
seguir trabajando para mejorar estos diccionarios, sus herramientas y
los foros de lenguas».

En 2010, además de estos diccionarios, WordReference.com propone para
la lengua española un diccionario monolingüe, un diccionario de
sinónimos, un diccionario españolfrancés y otro españolportugués.
Para la lengua inglesa, el sitio ofrece un diccionario monolingüe y
diccionarios del inglés a otros idiomas (árabe, checo, chino, coreano,
griego, japonés, polaco, portugués, rumano y turco) y viceversa. Tablas
de conjugación están disponibles para el español, el francés y el
italiano. Hay un diccionario monolingüe para el alemán y el ruso.

WordReference Mini es una versión del sitio en miniatura para su
integración en otros sitios, por ejemplo en sitios de aprendizaje de
idiomas. Una versión para dispositivos móviles está disponible para
varios diccionarios, del inglés al español, al francés y al italiano y
viceversa, con más pares de idiomas en el futuro.



1999 > EL INTERNET, UNA HERRAMIENTA PARA LOS TRADUCTORES


[Resumen]
El internet se convierte en una herramienta importante para los
traductores y en «una fuente indispensable e inagotable de información»,
explica Marcel Grangier, el responsable de la sección francesa de los
servicios lingüísticos centrales de la Administración Federal Suiza. En
enero de 1999, escribe: «Trabajar sin el internet se ha hecho
simplemente imposible. Más allá de todas las herramientas utilizadas
(correo electrónico, consulta de la prensa electrónica, actividades de
servicios en beneficio de los traductores profesionales), el internet
es para nosotros una fuente indispensable e inagotable de información
en lo que yo llamaría el sector informal de la red. Para ilustrar
este punto, recordemos que cuando ningún sitio con información
organizada nos puede dar una respuesta a un problema de traducción, los
buscadores pueden en la mayoría de los casos encontrar el eslabón
perdido en algún lugar de la red». El servicio de Marcel Grangier
gestiona, por ejemplo, el directorio Dictionnaires électroniques
(Diccionarios electrónicos), un directorio muy completo de los
diccionarios disponibles en línea.

***

El internet se convierte en una herramienta importante para los
traductores y en «una fuente indispensable e inagotable de información»,
explica Marcel Grangier, responsable de la sección francesa de los
servicios lingüísticos centrales de la Administración Federal Suiza.

Marcel Grangier escribe en enero de 1999: «Trabajar sin el internet se
ha hecho simplemente imposible. Más allá de todas las herramientas
utilizadas (correo electrónico, consulta de la prensa electrónica,
actividades de servicios en beneficio de los traductores profesionales),
el internet es para nosotros una fuente indispensable e inagotable de
información en lo que yo llamaría el sector informal de la red. Para
ilustrar este punto, recordemos que cuando ningún sitio con información
organizada nos puede dar una respuesta a un problema de traducción, los
buscadores pueden en la mayoría de los casos encontrar el eslabón
perdido en algún lugar de la red».

En general, «el multilingüismo en el internet puede ser considerado
como una fatalidad feliz y sobre todo irreversible. En esta perspectiva,
tenemos que cavar la tumba de los aguafiestas cuyo único discurso
consiste en quejarse de la supremacía del inglés. Esta supremacía no es
nefasta en sí, en la medida en que resulta de realidades esencialmente
estadísticas (más PC por vecino, más usuarios de este idioma, etc.). La
respuesta adecuada no es luchar contra el inglés y tampoco basta con
lamentarse, sino que hace falta multiplicar los sitios web en otros
idiomas. Cabe añadir que en calidad de servicio de traducción, también
preconizamos el plurilingüismo en los mismos sitios web. La
multiplicación de los idiomas presentes en el internet es inevitable, y
solo puede hacerse en beneficio de los intercambios multiculturales.
Para que esos intercambios tengan lugar en un ambiente óptimo, ya
conviene desarrollar herramientas que mejoren su compatibilidad. La
gestión completa de los diacríticos solo es un ejemplo de lo que aún
puede llevarse a cabo».

El servicio de Marcel Grangier gestiona, por ejemplo, el directorio
Dictionnaires électroniques (Diccionarios electrónicos), que es un
directorio muy completo de diccionarios en línea incluyendo
diccionarios monolingües (alemán, español, francés, inglés e italiano),
bilingües y multilingües, así como de directorios de abreviaturas y
acrónimos, y de repertorios geográficos incluyendo atlas.

Marcel Grangier explica en enero de 2000: «Los Dictionnaires
électroniques son solo una parte de nuestro sitio web. Otras partes
están relacionadas con la administración, el derecho, la lengua
francesa, etc. Proponemos también mucha información general. (
)
Diseñado en primer lugar como un servicio intranet, nuestro sitio está
destinado principalmente a los traductores suizos, que trabajan a
menudo de la misma manera que los traductores de la Administración
Federal. Pero ciertas partes de nuestro sitio pueden ser útiles a
cualquier otro traductor en cualquier lugar».

Unos años después, Dictionnaires électroniques se transfiere al nuevo
sitio web de la Conferencia de Servicios de Traducción de los Estados
Europeos (COTSOES: Conference of Translation Services of European
States).

Maria Victoria Marinetti, traductora de nacionalidad mexicana, es
doctora en ingeniería. Relata en agosto de 1999: «Tengo acceso a una
gran cantidad de información a nivel mundial, por lo tanto es muy
interesante. Tengo también la oportunidad de poder transmitir y recibir
archivos, con un constante va y viene de información. Por medio del
internet puedo hacer traducciones de cualquier tipo, del francés al
español y viceversa, así como también enviar y recibir correcciones al
respecto. Dentro del área técnica o química, propongo ayuda y consejos
técnicos, así como información para la exportación de equipos de alta
tecnología hacia México u otro país de América Latina».

Respecto a los idiomas en la red, «es muy importante poder comunicar a
través del internet en diferentes lenguas; es más bien obligatorio. Ya
que la información la tenemos a nivel mundial, ¿por qué no podríamos
tenerla en el idioma que hablamos o que deseamos? ¿Acaso no es
contradictorio?»

En 2000, el internet es multilingüe, con la mitad de los usuarios que
no son de habla materna inglesa, aunque la barrera del idioma está
lejos de haber desaparecido. Si bien todos los idiomas están presentes
en la web, olvidamos a veces que muchos usuarios son monolingües, y que
incluso los políglotas no pueden conocer todos los idiomas. Quedan por
construir puentes entre las comunidades lingüísticas para favorecer el
flujo de los textos de un idioma a otro, con software de traducción de
mejor calidad, y tener en cuenta cada lengua, y no solo las lenguas
dominantes.



1999 > LA NECESIDAD DE UNA INFORMACIÓN BILINGÜE


[Resumen]
En la web, siendo esta un medio a vocación mundial, necesitamos más
información bilingüe, como explica Henk Slettenhaar, profesor en
tecnologías de la comunicación en la Webster University de Ginebra
(Suiza). Henk insiste en la necesidad de sitios de información
bilingües, en su idioma original y en inglés. Escribe, en 1999: «Las
comunidades locales presentes en la web deberían utilizar antes que
nada su propio idioma para difundir información. Si desean presentar
esta información a la comunidad mundial, esta información deberá estar
disponible también en inglés. Pienso que los sitios web bilingües son
verdaderamente necesarios. (...) A mi parecer, existen dos tipos de
búsquedas en la web. En el primer caso, se trata de una búsqueda global
en el campo de los negocios y de la información. El segundo tipo de
búsqueda concierne información local de todo tipo de lugares remotos».

***

En la web, siendo esta un medio a vocación mundial, necesitamos más
información bilingüe, como lo explica Henk Slettenhaar, profesor en
tecnologías de la comunicación en la Webster University de Ginebra
(Suiza).

Henk insiste en la necesidad de sitios web bilingües, en su idioma
original y en inglés. Este escribe, en diciembre de 1998: «Las
comunidades locales presentes en la web deberían utilizar antes que
nada su propio idioma para difundir información. Si desean presentar
esta información a la comunidad mundial, esta información deberá estar
disponible también en inglés. Pienso que los sitios web bilingües son
verdaderamente necesarios. (...) Pero estoy encantado de que ahora
existan tantos documentos disponibles en su lengua original. Prefiero 
y de lejos leer el original con cierta dificultad antes que una
traducción mediocre».

Henk añade, en agosto de 1999: «A mi parecer, existen dos tipos de
búsquedas en la web. En el primer caso, se trata de una búsqueda global
en el campo de los negocios y de la información. Para llevarla a cabo,
el primer idioma es el inglés, con versiones locales si es necesario.
El segundo tipo de búsqueda concierne información local de todo tipo de
lugares remotos. Si la información se dirige a una etnia o a un grupo
lingüístico, debe aparecer primero en el idioma de dicha etnia o de
dicho grupo, con quizás un resumen en inglés».

Guy Antoine crea el sitio web Windows on Haiti, en abril de 1998, para
promover la cultura haitiana y su idioma. También cree en la necesidad
del inglés como lengua común. En noviembre de 1999, escribe: «Por
razones prácticas, el inglés seguirá dominando la red. No pienso que
sea una cosa mala, a pesar de los sentimientos regionales que se oponen
a eso, porque necesitamos una lengua común que permita favorecer la
comunicación a nivel internacional. (
) El internet puede reunir
información útil para las lenguas minoritarias, que de otra manera
correrían el riesgo de desaparecer sin dejar rastro. Además, en mi
opinión, el internet incita a la gente a aprender las lenguas asociadas
a las culturas que les interesan. Estas personas se dan cuenta
rápidamente que la lengua de un pueblo constituye un elemento
fundamental de su cultura. (
) En Windows on Haiti, la lengua principal
es el inglés, pero también hay un foro de discusión animado en Kreyól
[criollo haitiano]. Yo proporciono también documentos sobre Haití en
francés y en criollo antiguo colonial, y estoy dispuesto a publicar
otros documentos en español y en otras lenguas. No propongo
traducciones, pero el plurilingüismo es palpable en mi sitio, y me
parece que esto no tardará en convertirse cada vez más en una norma en
la red».

Bakayoko Bourahima, bibliotecario en la Escuela Nacional Superior de
Estadística y de Economía Aplicada (ENSEA: École Nationale Supérieure
de Statistique et dÉconomie Appliquée) de Abiyán (Costa de Marfil),
escribe en julio de 2000: «Para nosotros, los africanos de habla
francesa, la imposición del inglés en el internet representa para las
masas una doble desventaja para acceder a los recursos de la red.
Primero por culpa del problema de alfabetización, que aún dista mucho
de estar resuelto y que el internet enfatizará mucho más; luego se
plantea el problema del dominio de una segunda lengua extranjera y de
su adecuación al entorno cultural. (
) A nuestros sistemas educativos
ya les cuesta mucho trabajo optimizar sus prestaciones debido al uso
del francés como lengua de instrucción básica, según dicen algunos
especialistas. Por lo tanto, cada vez se evoca más la posibilidad de
recurrir a las lenguas vernáculas para la instrucción básica, para
desenclavar el colegio en África e implicarlo de la mejor manera
posible en la valorización de los recursos humanos. ¿Cómo proceder? En
mi opinión, no cabe la posibilidad para nosotros de hacer prevalecer
cualquier clase de excepción cultural en la red, pues esto sería una
reacción absolutamente gregaria. Entonces, es preciso que los
diferentes bloques lingüísticos se impliquen mucho para promover su
propio idioma en la red, sin olvidar sus especificidades internas».

Bruno Didier, webmaster de la biblioteca del Instituto Pasteur en París,
escribe en agosto de 1999: «El internet no es una propiedad ni nacional
ni lingüística. Es un vector de cultura, y el primer soporte de la
cultura es la lengua. Cuantas más lenguas estén representadas en toda
su diversidad, más culturas estarán representadas en el internet. No
pienso que tengamos que ceder a la tentación sistemática de traducir
las páginas a una lengua más o menos universal. Los intercambios
culturales suponen una voluntad de ponerse al alcance de la persona a
quien queremos encontrar. Y este esfuerzo pasa por la comprensión de su
lengua. Por supuesto, mis palabras son muy utópicas. Porque
concretamente, mi actividad de vigilancia en la red me incita más bien
a echar pestes contra algunos sitios noruegos o brasileños que no dan
ninguna información en inglés, por más mínima que sea».

Alain Bron, consultor en sistemas de información y escritor, explica en
noviembre de 1999: «Se seguirán usando diferentes lenguas, y eso por
mucho tiempo; tanto mejor para el derecho a la diferencia. El riesgo es
por supuesto la invasión de una lengua en perjuicio de otras, y por
lo tanto la nivelación cultural en detrimento de esas otras. Pienso que
poco a poco van a crearse servicios en línea para paliar esta
dificultad. Al principio, algunos traductores podrán traducir y
comentar textos a petición de los usuarios, y sobre todo los sitios más
frecuentados invertirán en versiones en varias lenguas, como lo hace la
industria audiovisual».

En el verano de 2000, los usuarios no anglófonos del internet alcanza
50%. Falta diversificar los idiomas en una red en la cual 78% de las
páginas web todavía están en inglés en el otoño de 2000.



2000 > EL PORTAL YOURDICTIONARY.COM


[Resumen]
Robert Beard, profesor de lenguas en la Universidad Bucknell (Estados
Unidos), crea en primer lugar, en 1995, el sitio A Web of Online
Dictionaries (Una web de diccionarios en línea), un directorio de los
diccionarios en línea en varios idiomas (800 diccionarios en el otoño
de 1998), con otras secciones para diccionarios multilingües,
diccionarios especializados de lengua inglesa, tesauros, vocabularios,
gramáticas, glosarios y métodos de enseñanza de lenguas. La sección
llamada Linguistic Fun (Diversión Lingüística) tiene elementos de
lingüística para los que no son especialistas. Robert Beard cofunda
luego, en febrero de 2000, el portal yourDictionary.com, que integra su
sitio precedente. yourDictionary.com hace el inventario de 1.800
diccionarios en 250 idiomas en septiembre de 2003, y de 2.500
diccionarios en 300 idiomas en abril de 2007. Como pretende ser el
portal de referencia para todos los idiomas, sin excepción alguna,
también propone una sección dedicada a las lenguas en peligro de
extinción, llamada Endangered Language Repository (Repositorio de
idiomas amenazados).

***

Antes de cofundar en febrero de 2000 el portal yourDictionary.com como
el portal de todos los idiomas, sin excepción, Robert Beard crea el
sitio A Web of Online Dictionaries, en 1995.

Robert Beard es profesor de lenguas en la Universidad Bucknell (Estados
Unidos). A Web of Online Dictionaries (Una web de diccionarios en línea)
es un directorio de los diccionarios en línea en varios idiomas (800
diccionarios en el otoño de 1998), con otras secciones para
diccionarios multilingües, diccionarios especializados de la lengua
inglesa, tesauros, vocabularios, gramáticas, glosarios y métodos de
enseñanza de lenguas. La sección llamada Linguistic Fun (Diversión
lingüística) tiene elementos de lingüística para los que no son
especialistas.

Robert Beard destaca en septiembre de 1998: «Al principio se temió que
la web representara una amenaza para el multilingüismo, dado que el
lenguaje HTML y otros lenguajes de programación se basan en el inglés,
y que hay más sitios web en inglés que en cualquier otro idioma. Sin
embargo, el sitio web que administro muestra que el multilingüismo está
muy presente y que la web puede ayudar a preservar las lenguas en
peligro de extinción. Ahora propongo enlaces hacia diccionarios en 150
idiomas y gramáticas en 65 idiomas. Por otro lado, la gente que
desarrolla navegadores se interesa más por la diversidad de los idiomas
del mundo, promoviendo así la presencia de un número aún mayor de
sitios web en varios idiomas».

Cinco años después de la creación de su primer sitio web, Robert Beard
cofunda el portal yourDictionary.com, que integra su sitio precedente,
y lanza este nuevo portal en febrero de 2000. Explica, en enero de 2000:
«Tenemos muchas ideas nuevas. Planeamos trabajar con el Endangered
Language Fund [Fondo para lenguas en peligro], en los Estados Unidos y
en Gran Bretaña, para recaudar fondos para esta fundación, y
publicaremos los resultados en nuestro sitio web. Tendremos grupos de
discusión y boletines de información sobre los idiomas. Tendremos
juegos de lengua para entretenerse y para aprender los fundamentos de
la lingüística. La página web Linguistic Fun [Diversión lingüística] se
convertirá en un diario en línea con fragmentos breves, interesantes e
incluso divertidos en varios idiomas, seleccionados por expertos del
mundo entero».

yourDictionary.com pretende ser el portal de referencia para todos los
idiomas, sin excepción alguna. También propone una sección dedicada a
las lenguas en peligro de extinción, llamada Endangered Language
Repository (Repositorio de idiomas amenazados). Robert Beard explica:
«Las lenguas en peligro son esencialmente aquellas que no tienen
tradición escrita. Solo un tercio de los 6.000 idiomas que existen en
el mundo tienen a la vez tradición escrita y hablada. Pero no pienso
que la web contribuya a la pérdida de la identidad de los idiomas. Al
contrario, me da la impresión de que a largo plazo la web irá
reforzando esta identidad. Por ejemplo, cada vez hay más indios
americanos que contactan a lingüistas para pedirles que escriban la
gramática de su idioma y les ayuden a elaborar diccionarios. Para ellos
la web representa un instrumento de expresión cultural accesible y a la
vez muy valioso».

En septiembre de 2003, yourDictionary.com es un directorio de 1.800
diccionarios en 250 idiomas y otras herramientas lingüísticas:
vocabularios, gramáticas, glosarios, métodos de enseñanzas de lenguas,
etc. En abril de 2007, el directorio incluye 2.500 diccionarios y
gramáticas en 300 idiomas.

Robert Beard escribió de manera profética en septiembre de 1998: «La
web será una enciclopedia del mundo, hecha por el mundo y para el mundo.
Ya no habrá información o conocimientos útiles que no estén disponibles,
de manera que se eliminará la barrera principal a la comprensión
internacional e interpersonal, y al desarrollo personal e institucional.
Hará falta tener una imaginación más desbordante que la mía para
predecir el efecto de este desarrollo sobre la humanidad».



2000 > EL PROYECTO GUTENBERG Y LOS IDIOMAS


[Resumen]
El Proyecto Gutenberg es un proyecto visionario, lanzado por Michael
Hart en julio de 1971, que pretende crear versiones electrónicas
gratuitas de obras literarias y difundirlas por todo el mundo. En 2010,
el Proyecto Gutenberg cuenta con más de 33.000 ebooks de alta calidad y
decenas de miles de descargas al día. Tiene sitios web en los Estados
Unidos, en Australia, en Europa y en Canadá, con 40 sitios espejo
repartidos por todo el planeta. El Proyecto Gutenberg ofrece ebooks en
su mayoría en inglés, pero el multilingüismo es una de sus prioridades
desde finales de los años 1990. El francés es el segundo idioma del
proyecto. Las colecciones reúnen libros en 60 idiomas incluso en
español en diciembre de 2010, gracias a la labor paciente de
Distributed Proofreaders, un sitio web creado en 2000 para compartir la
revisión de los libros entre centenares de voluntarios de diversos
países.

***

El Proyecto Gutenberg es un proyecto visionario, lanzado por Michael
Hart en 1971, que pretende crear versiones electrónicas gratuitas de
obras literarias y difundirlas por todo el mundo. En el siglo 15,
Gutenberg había hecho posible para cualquier persona poder tener libros
impresos por un precio relativamente módico. En el siglo 21, el
Proyecto Gutenberg va a permitir a cada una disponer de una biblioteca
digital gratuita.

Michael trabaja desde Illinois (Estados Unidos), tecleando libros del
dominio público, por ejemplo la Biblia y la obra completa de
Shakespeare, primero él solo y luego con la ayuda de algunos
voluntarios.

Su proyecto cobra nuevo aliento con la aparición de la web en 1990. 95%
de los usuarios del internet son de lengua materna inglesa a mediados
de 1990; entonces, los libros digitales están en inglés en su gran
mayoría.

El Proyecto Gutenberg también inspiró otras bibliotecas digitales en
Europa. El Projekt Runeberg es creado en Suecia en 1992 para
digitalizar la literatura nórdica (escandinava) clásica. El Projekt
Gutenberg-DE es creado en Alemania, en 1994, para digitalizar la
literatura alemana clásica.

El francés llegó a ser la segunda lengua del Proyecto Gutenberg, y
siguió siéndolo en 2010. Los primeros libros en francés son seis obras
de Stendhal y dos obras de Julio Verne, todas disponibles a principios
de 1997. En aquella fecha, tres novelas de Julio Verne ya estaban
disponibles en inglés desde 1994. Desde esta fecha, Julio Verne siempre
ha sido parte de los autores más descargados.

En octubre de 1997, Michael Hart anuncia su intención de aumentar la
producción de libros en otros idiomas aparte del inglés. A principios
de 1998, además de diez libros en francés, el catálogo incluye obras en
alemán, español, italiano y latín. Disponible en mayo de 1999, el ebook
#2000 es Don Quijote (1605), en castellano, su idioma original. En
julio de 1999, Michael escribe en una entrevista por correo electrónico:
«Ahora añado un nuevo idioma cada mes, y voy a seguir haciéndolo todo
el tiempo mientras sea posible».

El Proyecto Gutenberg cobra nuevo aliento con el lanzamiento de
Distributed Proofreaders, un sitio creado en octubre de 2000 por
Charles Franks para compartir la revisión de los libros entre
centenares de voluntarios de diferentes países.

Disponible en abril de 2002, el ebook #5000 es The Notebooks of
Leonardo da Vinci (Los cuadernos de Leonardo da Vinci), en una
traducción del italiano al inglés de estos cuadernos escritos a
comienzos del siglo 16. Desde su puesta en línea, este ebook ha
figurado siempre en el Top 100 de los libros más descargados.

El Proyecto Gutenberg ofrece obras en 25 idiomas a principios de 2004,
en 42 idiomas en julio de 2005, incluyendo el sánscrito y las lenguas
mayas, y en 59 idiomas en octubre de 2010. Los diez principales idiomas
son el inglés (con 28.441 ebooks el 7 de octubre 2010), el francés
(1.659 ebooks), el alemán (709 ebooks), el finlandés (536 ebooks), el
holandés (496 ebooks), el portugués (473 ebooks), el chino (405 ebooks),
el español (295 ebooks), el italiano (250 ebooks) y el griego (101
ebooks). Los idiomas siguientes son el latín, el esperanto, el sueco y
el tagalo.

Cuando la traducción automática haya logrado un porcentaje de
fiabilidad de 99%, quizás podremos leer estas obras literarias en una
gran variedad de idiomas. Los libros traducidos por un software de
traducción automática no van a competir con el trabajo de los
traductores literarios y sus esfuerzos talentosos durante días y meses,
si no años, pero van a permitir al lector captar lo esencial de obras
literarias que nunca antes habían sido traducidas o traducidas solo a
unos pocos idiomas por razones comerciales.

Un libro traducido por un software de traducción podrá a continuación
ser corregido por traductores (seres humanos) mediante el uso de una
interfaz similar a la que utilizan ahora los voluntarios de Distributed
Proofreaders para la corrección de un libro digital producido por un
software de OCR (reconocimiento óptico de caracteres). Así pues, quizás
veremos la creación de Distributed Translators para compartir la
revisión de las traducciones, como un socio de Distributed Proofreaders
y del Proyecto Gutenberg.



2001 > WIKIPEDIA: UNA ENCICLOPEDIA COLECTIVA


[Resumen]
Wikipedia es creada en enero de 2001 por Jimmy Wales y Larry Sanger
(Larry dimitirá más tarde) como una enciclopedia colectiva gratuita en
línea cuyo contenido puede reutilizarse libremente. La redactan miles
de voluntarios, con la posibilidad de escribir, corregir o completar
los artículos, tanto los propios como los de otros contribuidores. Los
artículos siguen siendo propiedad de sus autores, y su libre
utilización es regida por la licencia GFDL (GNU Free Documentation
License) y la licencia Creative Commons. En diciembre de 2006,
Wikipedia llega a ser uno de los diez sitios más visitados de la web,
conteniendo 6 millones de artículos en 250 idiomas. En mayo de 2007,
Wikipedia cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de los
cuales 1,8 millones están en inglés, 589.000 en alemán, 500.000 en
francés, 260.000 en portugués y 236.000 en español. En 2009, Wikipedia
es uno de los cinco sitios más visitados de la web. En enero de 2011,
Wikipedia cuenta con 17 millones de artículos en 270 idiomas y 400
millones de visitas al mes en sus sitios.

***

Creada en enero de 2001, Wikipedia es una enciclopedia colectiva
gratuita en línea cuyo contenido puede reutilizarse libremente.

¿Qué es exactamente un wiki? Un wiki (palabra hawaiana que significa
«rápido») es un sitio web que permite a varios usuarios colaborar
juntos en línea redactando el contenido del wiki, modificándolo y
enriqueciéndolo en cualquier momento. Se usa el wiki, por ejemplo, para
crear y gestionar sitios de información, diccionarios y enciclopedias.
El software utilizado para estructurar la interfaz de un wiki puede ser
más o menos elaborado. Un software sencillo permite administrar textos
e hipervínculos. Un software complejo permite incluir imágenes,
gráficos, tablas, etc.

Wikipedia es creada por Jimmy Wales y Larry Sanger (Larry dimitirá más
tarde). Inmediatamente adquiere una gran popularidad. No alberga
publicidad y es financiada gracias a donaciones. La redactan miles de
voluntarios que se registran con un seudónimo con la posibilidad de
escribir, corregir o completar los artículos, tanto los propios como
los de otros contribuidores. Los artículos siguen siendo propiedad de
sus autores. Su libre utilización es regida por la licencia GFDL (GNU
Free Documentation License) y la licencia Creative Commons.

Fundada en junio de 2003, la Wikimedia Foundation no administra solo
Wikipedia, sino también Wiktionary, un diccionario y tesoro multilingüe
lanzado en diciembre de 2002, y después Wikibooks (libros y manuales en
proceso de redacción) lanzado en junio de 2003, a los que se añaden más
adelante Wikiquote (repertorio de citas), Wikisource (textos del
dominio público), Wikimedia Commons (fuentes multimedia), Wikispecies
(repertorio de especies animales y vegetales), Wikinews (sitio web de
noticias) y Wikiversity (material didáctico), lanzado en agosto de 2006.

En diciembre de 2004, Wikipedia cuenta con 1,3 millones de artículos
redactados por 13.000 contribuidores en un centenar de idiomas. En
diciembre de 2006, cuenta con 6 millones de artículos en 250 idiomas, y
llega a ser uno de los diez sitios más visitados de la web. En mayo de
2007, Wikipedia cuenta con siete millones de artículos en 192 idiomas,
de los cuales 1,8 millones de artículos en inglés, 589.000 artículos en
alemán, 500.000 artículos en francés, 260.000 artículos en portugués y
236.000 artículos en español. En 2009, Wikipedia es uno de los cinco
sitios más visitados de la web. En septiembre de 2010, Wikipedia cuenta
con 14 millones de artículos en 272 idiomas, de los cuales 3,4 millones
de artículos están en inglés, 1,1 millón en alemán y 1 millón en
francés. En enero de 2011, Wikipedia celebra sus diez años de
existencia con 17 millones de artículos en 270 idiomas y 400 millones
de visitas al mes en sus sitios.

Wikipedia también inspira muchos otros proyectos a lo largo de los años,
por ejemplo Citizendium, lanzado en marzo de 2007 como una enciclopedia
colaborativa experimental de contenido verificado por expertos, o la
Encyclopedia of Life, un proyecto mundial lanzado en mayo de 2007 para
hacer el inventario de todas las especies animales y vegetales
conocidas.



2001 > EL UNL: UN PROYECTO DE METALENGUAJE DIGITAL


[Resumen]
La Fundación UNDL (Universal Networking Digital Language  Lenguaje
Digital Universal de Conexión) es creada en enero de 2001 en Ginebra
(Suiza) para desarrollar y promover el proyecto UNL (Universal
Networking Language  Lenguaje Universal de Conexión). Desarrollado
desde 1996 en Tokio (Japón) por el Instituto de Estudios Avanzados (IAS:
Institute of Advanced Studies) de la Universidad de las Naciones Unidas
(UNU), el proyecto UNL es un proyecto de metalenguaje digital o
interlenguaje destinado a ser un puente entre un idioma de origen y
uno de destino para ofrecer una solución a la barrera del idioma. Como
se explica en 2010 en un wiki del proyecto, «el UNL es una lengua
artificial creada para tener en cuenta la información y los
conocimientos transmitidos por las lenguas humanas. Tiene componentes
léxicos, gramaticales y semánticos, como las lenguas naturales.
Acoplado a la inteligencia artificial, el UNL facilita la comunicación
entre el ser humano y la máquina y, a través de la máquina, entre todos
los pueblos en la lengua materna de cada cual».

***

El proyecto UNL (Universal Networking Language  Lenguaje Universal de
Conexión) es un proyecto de metalenguaje digital para la codificación,
el almacenamiento, la búsqueda y la comunicación de la información
multilingüe.

Este interlenguaje está destinado a ser un puente entre un idioma de
origen y uno de destino para ofrecer una solución a la barrera del
idioma. Es desarrollado desde 1996 en Tokio (Japón) por el Instituto de
Estudios Avanzados (IAS: Institute of Advanced Studies) de la
Universidad de las Naciones Unidas (UNU) dentro del UNL Programme un
programa internacional con la participación de numerosos colaboradores
en varias comunidades lingüísticas. En 1998, 120 investigadores de
todo el mundo trabajan sobre un proyecto plurilingüe que incluye 16
idiomas (alemán, árabe, brasileño, chino, español, francés, hindi,
indonesio, inglés, italiano, japonés, letón, mongol, ruso, swahili y
tailandés).

Dentro del IMAG (Institut dInformatique et de Mathématiques Appliquées
de Grenoble  Instituto de Informática y de Matemáticas Aplicadas de
Grenoble) en Francia, el GETA (Groupe dÉtude pour la Traduction
Automatique  Grupo de Estudio para la Traducción Automática) participa
en el UNL Programme. Christian Boitet, su director, explica en
septiembre de 1998: «No se trata de un TAO [traducción asistida por
ordenador] sino de comunicación y búsqueda de información multilingüe.
14 grupos han empezado su trabajo sobre 12 idiomas (y dos idiomas
anexos) desde el comienzo de 1997. La idea es: (a) desarrollar un
estándar llamado UNL, que sería el HTML del contenido lingüístico; (b)
para cada idioma, desarrollar un generador (llamado deconvertor),
accesible en uno o más servidores, y un enconvertor».

Las aplicaciones posibles son el correo electrónico en varios idiomas,
la información multilingüe, los diccionarios en línea para la lectura
de idiomas extranjeros en la web y la traducción automática para
navegar en la web y para el «monitoreo informático».

¿Y cuáles son las perspectivas? Según Christian Boitet, «el plan
general es abrir el proyecto a otros idiomas de la ONU en 2000. Tenemos
que llegar a un estado satisfactorio para los otros 12 idiomas antes
que eso. Desde un punto de vista político y cultural, este proyecto es
muy importante, porque demuestra por primera vez una vía posible para
elaborar varias herramientas apoyando el uso de todos los idiomas en el
internet, tanto de los mayoritarios como de los minoritarios».

Este programa continúa bajo los auspicios de la Fundación UNDL
(Universal Networking Digital Language  Lenguaje Digital Universal de
Conexión), creada en enero de 2001 en Ginebra (Suiza) para desarrollar
y promover el proyecto UNL, en asociación con las Naciones Unidas.

Según un wiki del proyecto en 2010, «el UNL es una lengua artificial
creada para tomar en cuenta la información y los conocimientos
transmitidos por los idiomas humanos. Tiene componentes léxicos,
gramaticales y semánticos, como las lenguas naturales. Acoplado a la
inteligencia artificial, el UNL facilita la comunicación entre el ser
humano y la máquina, y a través de la máquina, entre todos los pueblos
en la lengua materna de cada uno. Nuestra primera tarea es la de
completar el sistema UNL antes de ponerlo al servicio de todas las
naciones».



2001 > UN MERCADO PARA LOS SOFTWARE DE TRADUCCIÓN


[Resumen]
En marzo de 2001, IBM se lanza en el creciente mercado de la traducción
con un producto profesional de alto nivel, el WebSphere Translation
Server. Este software traduce al instante a varios idiomas (alemán,
chino, coreano, español, francés, inglés, italiano y japonés) las
páginas web, los correos electrónicos y los diálogos en línea (los
chats). Puede interpretar 500 palabras por segundo y permite añadir
vocabularios específicos. Los software de traducción asistida por
ordenador son desarrollados para traductores profesionales. Incluyen
una «memoria de traducción» con gestión de la terminología en tiempo
real y control tipográfico, por ejemplo Wordfast, creado en 1999 por
Yves Champollion y compatible con otros grandes software del mercado
como el WebSphere Translation Server de IBM y los software de SDL
Trados. Disponible para cualquier plataforma (Windows, Mac, Linux),
Wordfast cuenta con 14.000 clientes alrededor del mundo en 2010, como
por ejemplo las Naciones Unidas, Coca-Cola y Sony.

***

La generalización del internet como fuente de información mundial y el
desarrollo del comercio electrónico favorecen el mercado creciente de
los software de traducción.

Empresas especializadas como Systran, Alis Technologies, Lernout &
Hauspie, Globalink o Softissimo desarrollan software, productos y
servicios dirigidos a tres tipos de clientes: el público en general,
los profesionales de la lengua y las empresas, localizando sus sitios
web para ampliar su audiencia y atraer nuevos clientes.

En marzo de 2001, IBM se lanza en el mercado de la traducción con un
producto profesional de alto nivel, el WebSphere Translation Server.
Este software traduce al instante a varios idiomas (alemán, chino,
coreano, español, francés, inglés, italiano y japonés) las páginas web,
los correos electrónicos y los diálogos en línea (chats). Puede
interpretar 500 palabras por segundo y permite añadir vocabularios
específicos.

Un software de traducción automática (TA) analiza el texto en la lengua
de salida (texto origen) y genera automáticamente el texto
correspondiente en la lengua de llegada (texto meta), aplicando reglas
precisas para la transferencia de la estructura gramatical. El ser
humano no interviene en el proceso, a diferencia de lo que pasa con la
traducción asistida por ordenador (TAO), que se basa en la interacción
entre el ser humano y la máquina.

Los software de traducción asistida por ordenador son desarrollados
para los traductores profesionales. Estos incluyen una «memoria de
traducción» con gestión de la terminología en tiempo real y control
tipográfico. Es el caso, por ejemplo, de Wordfast, creado en 1999 por
Yves Champollion, y compatible con otros grandes software del mercado
como el WebSphere Translation Server de IBM y los software de SDL
Trados. Disponible para cualquier plataforma (Windows, Mac o Linux),
Wordfast cuenta con 14.000 clientes alrededor del mundo en 2010, por
ejemplo las Naciones Unidas, Coca-Cola y Sony.

Tim McKenna, escritor y filósofo, escribe en octubre de 2000: «Cuando
la calidad de los software sea suficiente para que la gente converse
por escrito y verbalmente en la web en varios idiomas y en tiempo real,
veremos un nuevo mundo abrirse ante nosotros. Científicos, políticos,
empresarios y muchos otros grupos podrán comunicar directamente entre
ellos sin la intervención de mediadores o traductores».

Según Randy Hobler, consultor en marketing internet de productos y
servicios de traducción, el siguiente paso será «la transparencia
transcultural y transnacional».

Explica en septiembre de 1998: «Pronto alcanzaremos el punto en que
será tan habitual obtener una traducción tan fiel del texto y del habla
que esta funcionalidad podrá formar parte de las plataformas o incluso
de los chips. En esta etapa, cuando el desarrollo del internet haya
alcanzado su velocidad de crucero, cuando la fidelidad de la traducción
supere el 98% y cuando las diferentes combinaciones de idiomas posibles
hayan cubierto la gran mayoría del mercado, la transparencia de la
lengua es decir, cualquier comunicación de un idioma a otro será una
visión demasiado restrictiva para los que venden esta tecnología. El
desarrollo siguiente será la transparencia transcultural y
transnacional en la cual los otros aspectos de la comunicación humana,
el comercio y las transacciones más allá del idioma entrarán en juego.
Por ejemplo, los gestos tienen un significado, los movimientos faciales
tienen un significado, y esto varía en función de las normas sociales
de un país a otro.

(
)

Las culturas difieren en miles de formas, y la mayoría de sus códigos
podrán ser modificados por vía informática al pasar de uno a otro. Esto
incluye las leyes, las costumbres, los hábitos de trabajo, la ética, el
cambio monetario, las maneras de indicar las tallas en la ropa, las
diferencias entre el sistema métrico y el sistema no métrico anglófono,
etc. Las empresas dinámicas catalogarán y programarán estas diferencias,
y venderán productos y servicios para ayudar a los habitantes del
planeta a comunicarse mejor entre ellos. Una vez que estos productos y
servicios se hayan generalizado, contribuirán realmente a una mejor
comprensión a escala internacional».



2004 > LA WEB 2.0: COMUNIDAD E INTERCAMBIO


[Resumen]
La expresión «web 2.0» es inventada en 2004 por Tim OReilly, un editor
de libros informáticos que escoge este título para una serie de
conferencias que organiza. La web 2.0 se caracteriza por las nociones
de comunidad e intercambio, con un surgimiento de sitios cuyo contenido
es suministrado por los usuarios, como por ejemplo los blogs, los wikis,
las redes sociales y las enciclopedias colaborativas: Wikipedia,
Facebook y Twitter, obviamente, y también decenas de miles de otros.
Con la web 2.0 empieza a realizarse el sueño de Tim Berners-Lee,
inventor de la web en 1990, quien había escrito en un ensayo en 1998:
«El sueño que se esconde detrás de la web es un espacio de información
común en donde nos comuniquemos compartiendo la información. Su
universalidad es esencial, es decir que los vínculos hipertexto puedan
enlazar con cualquier tipo de datos, personales, locales o mundiales,
tanto esbozos como documentos sofisticados».

***

La expresión «web 2.0» es inventada en 2004 por Tim O'Reilly, editor de
libros informáticos, quien escoge este título para una serie de
conferencias que organiza.

La web 2.0 se caracteriza por las nociones de comunidad e intercambio,
con un surgimiento de sitios cuyo contenido es suministrado por los
usuarios, como por ejemplo los blogs, los wikis, las redes sociales y
las enciclopedias colaborativas: Wikipedia, Facebook y Twitter,
obviamente, y también decenas de miles de otros.

# Los blogs invaden la red

El blog aparece por primera vez en 1997, como si fuese el diario en
línea de una persona o de un grupo. Este diario se ordena
cronológicamente casi siempre de lo más reciente a lo más antiguo y
se actualiza cada minuto o una vez al mes. En julio de 2005, llegarían
a existir 14 millones de blogs en el mundo, con 80.000 nuevos al día.
En diciembre de 2006, Technorati, un sitio especializado en blogs,
menciona 65 millones de blogs, y 175.000 nuevos al día. Algunos blogs
se dedican a las fotos (fotoblogs), otros a la música (audioblogs o
podcasts) y otros a los vídeos (videoblogs o vlogs).

# Los wikis, sitios colaborativos

El wiki (palabra hawaiana que significa «rápido») se hace muy popular
en 2000. El wiki es un sitio web que permite a varios usuarios
colaborar en línea sobre un mismo proyecto. Los usuarios pueden
contribuir con la redacción del contenido, modificándolo y
enriqueciéndolo en cualquier momento. Se usa el wiki, por ejemplo, para
crear y gestionar sitios de información, diccionarios y enciclopedias.
El software utilizado para estructurar la interfaz de un wiki puede ser
más o menos elaborado. Un software sencillo permite administrar textos
e hipervínculos; un software complejo permite incluir imágenes,
gráficos, tablas, etc. La enciclopedia wiki más conocida es Wikipedia.

# Facebook, una red social

Facebook es una red social fundada en febrero de 2004 por Mark
Zuckerberg y sus compañeros, todos estudiantes. Diseñada originalmente
para los estudiantes de la Universidad de Harvard, se abre luego a los
estudiantes de todas las universidades estadounidenses, antes de
abrirse al mundo entero en septiembre de 2006, para conectar a la gente
con su familia, amigos y colegas, así como para conectar a desconocidos
que comparten los mismos intereses. En junio de 2010, Facebook se
convierte en el segundo sitio más visitado del mundo después de Google,
con 500 millones de usuarios. Pero aún así quedan preguntas sobre el
respeto a la privacidad dentro de la red social.

# Twitter, la información en 140 caracteres

Lanzado en 2006 en California por Jack Dorsey y Biz Stone, Twitter es
una herramienta para redes sociales y micro-blogging que permite a los
usuarios enviar mensajes cortos (tweets) de 140 caracteres como máximo,
gratuitamente, a través del internet, de la mensajería instantánea o de
SMS. A veces descrito como el SMS del internet, Twitter gana
popularidad en el mundo entero, con 106 millones de usuarios en abril
de 2010 y 300.000 usuarios nuevos al día. En cuanto a los tweets, se
envían 5.000 tweets al día en 2007, 300.000 en 2008, 2,5 millones en
2009, 50 millones en enero de 2010 y 55 millones en abril de 2010, con
un archivo de los tweets de carácter público en la Biblioteca del
Congreso, como reflejo de las tendencias de nuestro tiempo.

# El sueño de Tim Berners-Lee

Como se puede ver, la web 2.0 empieza a ir por el camino del sueño
formulado por Tim Berners-Lee el inventor de la web quien escribió en
un ensayo con fecha de abril de 1998: «El sueño que se esconde detrás
de la web es un espacio de información común en donde nos comuniquemos
compartiendo la información. Su universalidad es esencial; es decir que
los vínculos hipertexto puedan enlazar con cualquier tipo de datos,
personales, locales o mundiales, tanto borradores como documentos
sofisticados. La segunda parte de este sueño es que el acceso a la web
se generalizaría hasta tal punto que acabaría convirtiéndose en un
espejo realista (o de hecho en la encarnación más directa) de la manera
en la que trabajamos, jugamos y tramamos relaciones sociales. Una vez
que estas interacciones estén en línea, podríamos utilizar los
ordenadores para ayudarnos a analizarlas, dar sentido a lo que hacemos
y ver cómo cada uno encuentra su lugar y cómo podemos trabajar mejor
juntos». (Fragmento de «The World Wide Web: A very short personal
history»  «El World Wide Web: una muy corta historia personal»)



2007 > LA NORMA ISO 639-3 PARA IDENTIFICAR IDIOMAS


[Resumen]
El primer estándar es la norma ISO 639-1, adoptada por la Organización
Internacional de Normalización (ISO) en 1988, la cual identifica cada
idioma con dos letras. La norma ISO 639-2 es publicada en 1998 para
identificar 400 idiomas con tres letras. El Ethnologue, un catálogo
enciclopédico de lenguas vivas publicado por SIL International, también
desarrolla sus propios códigos de tres letras en su base de datos a
partir de 1971, con su inclusión en la enciclopedia desde 1984. En 2002,
a la invitación de la Organización Internacional de Normalización, SIL
International prepara una nueva norma que permite armonizar los
identificadores utilizados en el Ethnologue con los de la norma ISO
639-2, y también integrar los identificadores de las lenguas muertas y
artificiales usados en la LINGUIST List, una gran lista de difusión
para lingüistas. Publicada en 2007, la norma ISO 639-3 asigna un
identificador de tres letras a 7.589 lenguas. SIL International es el
organismo responsable de la gestión del ciclo anual de modificaciones y
actualizaciones.

***

Publicada en 2007, la norma ISO 639-3 asigna un código de tres letras a
7.589 lenguas.

El primer estándar es la norma ISO 639-1, adoptada por la Organización
Internacional de Normalización (ISO) en 1988, la cual identifica cada
idioma con dos letras.

Diez años después, se publica la norma ISO 639-2 en 1998 para
identificar 400 idiomas con tres letras. Esta norma es una convergencia
de la norma ISO 639-1 con la norma ANSI Z39.53 (ANSI: American National
Standards Institute  Instituto Estadounidense Nacional de Normas). La
norma ANSI corresponde a los códigos MARC (Machine Readable Cataloging
 Catalogación Legible por Máquina), códigos de tres letras
desarrollados por las bibliotecas estadounidenses y adoptados como
norma nacional en 1987.

El Ethnologue, un catálogo enciclopédico de lenguas vivas publicado por
SIL International, también desarrolla sus propios códigos de tres
letras (por ejemplo, «spa» para el español) en su base de datos desde
1971, con su inclusión en la enciclopedia desde la 10ª edición (1984).

La norma ISO 639-2 se hace rápidamente insuficiente debido al número
reducido de idiomas considerados. En 2002, a la invitación de la
Organización Internacional de Normalización, SIL International prepara
una nueva norma que permite armonizar los identificadores utilizados en
el Ethnologue con los de la norma ISO 639-2, y también integrar los
identificadores de las lenguas muertas y artificiales usados en la
LINGUIST List, una gran lista de difusión para lingüistas.

Aprobada en 2006 y publicada en 2007, la norma ISO 639-3 asigna un
código de tres letras a 7.589 lenguas, con una lista de idiomas de lo
más completa: de idiomas vivos o muertos, antiguos o artificiales,
mayoritarios o minoritarios, y escritos o verbales. SIL International
es el organismo responsable de la gestión del ciclo anual de las
modificaciones y actualizaciones.



2007 > GOOGLE TRADUCCIÓN


[Resumen]
Lanzado por Google en octubre de 2007, Google Traducción es un servicio
en línea gratuito que traduce instantáneamente un texto, un documento o
una página web a otro idioma. Los usuarios pueden copiar cualquier
texto en la interfaz web o incluso dar una dirección web para que sea
traducida completamente. El servicio de traducción automática de Google
se basa en un análisis estadístico más que en un análisis tradicional
basado en reglas. Antes de esta fecha, Google utiliza un traductor de
Systran del mismo tipo que Babel Fish en Yahoo! Como cualquier software
de traducción automática, Google Traducción puede ayudar al usuario a
comprender el sentido general de un texto en un idioma extranjero, pero
no propone traducciones exactas. En 2009, el texto puede ser leído por
un programa sintetizador de voz, con la inclusión de nuevos idiomas en
los meses siguientes. Disponible en julio de 2009, Google Translator
Toolkit es un servicio web que permite que los traductores (humanos)
revisen las traducciones generadas por Google Traducción. En enero de
2011, los usuarios pueden elegir varias traducciones para la misma
palabra.

***

Lanzado por Google en octubre de 2007, Google Traducción es un servicio
en línea gratuito que traduce instantáneamente un texto, un documento o
una página web a otro idioma.

Los usuarios pueden copiar un texto en la interfaz web o incluso dar
una dirección web para que sea traducida completamente. El servicio de
traducción automática de Google se basa en un análisis estadístico más
que en un análisis tradicional basado en reglas.

Como cualquier software de traducción automática, Google Traducción
puede ayudar al usuario a comprender el sentido general de un texto en
un idioma extranjero, pero no propone traducciones exactas.

Antes de esta fecha, Google utiliza un traductor de Systran del mismo
tipo que Babel Fish en Yahoo!, con varios pasos para los pares de
idiomas disponibles:

Primer paso: del inglés al francés, al alemán y al español, y viceversa.
Segundo paso: del inglés al portugués y al holandés, y viceversa.
Tercer paso: del inglés al italiano, y viceversa.
Cuarto paso: del inglés al chino simplificado, al japonés y al coreano,
y viceversa.
Quinto paso (abril de 2006): del inglés al árabe, y viceversa.
Sexto paso (diciembre de 2006): del inglés al ruso, y viceversa.
Séptimo paso (febrero de 2007): del inglés al chino tradicional y del
chino simplificado al chino tradicional, y viceversa.

He aquí los primeros pasos utilizados en el sistema de traducción de
Google:

Primer paso (octubre de 2007): todos los idiomas disponibles hasta hoy,
en todas las combinaciones posibles.
Segundo paso: del inglés al hindi, y viceversa.
Tercer paso (mayo de 2008): búlgaro, checo, croata, danés, finlandés,
griego, noruego, polaco, rumano y sueco, en todas las combinaciones
posibles.
Cuarto paso (septiembre de 2008): catalán, eslovaco, esloveno, filipino,
hebreo, indonesio, letón, lituano, serbio, ucraniano y vietnamita.
Quinto paso (enero de 2009): albanés, estonio, gallego, húngaro, maltés,
tailandés y turco.
Sexto paso (junio de 2009): persa.
Séptimo paso (agosto de 2009): afrikáans, bielorruso, galés, irlandés,
islandés, macedonio, malayo, swahili y yidis.
Octavo paso (enero de 2010): criollo haitiano.
Noveno paso (mayo de 2010): armenio, azerí, euskera, georgiano y urdu.
Décimo paso (octubre de 2010): latín.
Etc.

En 2009, el texto puede ser leído por un programa sintetizador de voz,
con la inclusión de nuevos idiomas en los meses siguientes. En enero de
2011, los usuarios pueden elegir varias traducciones para una misma
palabra.

Google Translator Toolkit es un servicio web que permite a los
traductores (humanos) que revisen las traducciones generadas por Google
Traducción. Los traductores también pueden utilizar traducciones
compartidas, glosarios y memorias de traducción. Después de haber
empezado en junio de 2009 con el inglés como idioma de origen y 47
idiomas de destino, Google Translator Toolkit llega a proponer 100.000
pares de idiomas en mayo de 2011, con 345 idiomas de origen y 345
idiomas de destino.



2009 > 6.909 IDIOMAS VIVOS EN EL ETHNOLOGUE


[Resumen]
La 16ª edición del Ethnologue (2009) es un repertorio muy completo de
los 6.909 idiomas vivos de nuestro planeta. Este catálogo enciclopédico
tiene dos versiones: una versión web gratis desde 1996 y una versión
impresa de pago desde 1950. Una versión CD-ROM de pago también está
disponible a partir de los años 1990. Publicada por SIL International
(SIL: Summer Institute of Linguistics), esta obra de referencia, cuyo
título completo es The Ethnologue: Languages of the World (El
Ethnologue: las lenguas del mundo), hace un inventario de los idiomas
según varios criterios (nombre del idioma, familia lingüística, país
donde se habla el idioma, código de tres letras, etc.), con un buscador
único así como con índices y mapas. Un pequeño grupo de investigadores
ubicado en Dallas (Texas) coordina el trabajo de miles de lingüistas
que recogen y verifican informaciones del mundo entero. Una nueva
edición del Ethnologue se publica, aproximadamente, cada cuatro años.

***

La 16ª edición del Ethnologue (2009) es un repertorio muy completo de
los 6.909 idiomas vivos de nuestro planeta. Este catálogo enciclopédico
tiene dos versiones: una versión web gratis desde 1996 y una versión
impresa de pago desde 1950.

Publicada por SIL International (SIL: Summer Institute of Linguistics 
Instituto de Lingüística de Verano), esta obra de referencia, cuyo
título completo es The Ethnologue: Languages of the World (El
Ethnologue: las lenguas del mundo), hace un inventario de los idiomas
según varios criterios (nombre del idioma, familia lingüística, país
donde se habla el idioma, código oficial de tres letras, etc.), con un
buscador único así como con índices y mapas. Una nueva edición de The
Ethnologue se publica aproximadamente cada cuatro años.

Esta obra de referencia fue primero un catálogo de los idiomas
minoritarios mantenido desde 1950 antes de expandirse a todos los
idiomas vivos del mundo. Este trabajo se lleva a cabo con el auspicio
de un pequeño grupo de investigadores ubicado en Dallas (Texas). Este
grupo reúne y organiza los datos obtenidos y verificados uno a uno, en
el terreno, por miles de lingüistas que trabajan en equipos nacionales
y/o de lingüísticas presentes en todos los continentes.

Barbara Grimes, editora de la 8ª a la 14ª edición (1971-2000), destaca
en agosto de 1998: «Se trata de una lista de los idiomas del mundo, con
información sobre dónde se hablan, una estimación del número de
personas que habla cada uno, la familia lingüística a la que pertenecen,
los demás nombres utilizados para designar esos idiomas, los nombres de
los dialectos, otro tipo de información sociolingüística y demográfica,
las fechas de las Biblias publicadas, un índice de los nombres de
idiomas [Ethnologue Name Index], un índice de las familias lingüísticas
[Ethnologue Language Family Index] y mapas geográficos para los
idiomas».

Además de una versión web gratis y de una versión impresa de pago en un
volumen, una versión CD-ROM de pago también esta disponible en los años
1990.

¿Pero qué es exactamente una lengua? En la introducción de su 16ª
edición (2009), el Ethnologue define así una lengua : «Cómo uno elige
definir una lengua depende de los propósitos que tiene al identificar
dicha lengua como diferente de otra. Algunas personas basan su
definición en aspectos puramente lingüísticos. Otras reconocen que los
factores sociales, culturales o políticos también deben tenerse en
cuenta. Además, los hablantes de una lengua tienen a menudo sus propias
perspectivas sobre la apropiación de una lengua como siendo la suya.
Estos criterios se relacionan a menudo mucho más con cuestiones de
patrimonio y de identidad que con rasgos lingüísticos del idioma o de
los idiomas en cuestión».

Como se explica en la introducción, desde 1971, una característica de
la base de datos del Ethnologue es un sistema de códigos de tres letras
para cada lengua (por ejemplo «spa» para el español), con inclusión de
los códigos en la misma enciclopedia a partir de la 10ª edición (1984).
A la invitación de la Organización Internacional de la Normalización
(ISO) en 2002, SIL International prepara una nueva norma ISO que
permite armonizar los identificadores usados en el Ethnologue con los
de la norma ISO 639-2 (1998), que codifica solo 400 lenguas, y también
integra los identificadores de las lenguas muertas y artificiales
usados en la LINGUIST List, una gran lista de difusión para lingüistas.
Publicada en 2007, la nueva norma ISO 639-3 asigna un código de tres
letras a 7.500 lenguas. SIL International también es el organismo
responsable de la gestión del ciclo anual de las modificaciones y
actualizaciones.



2010 > UN ATLAS DE LA UNESCO PARA LAS LENGUAS EN PELIGRO


[Resumen]
En 2010, la UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura) lanza en su sitio web un atlas
interactivo gratis de las lenguas en peligro a nivel mundial. La
versión en línea es un complemento de la versión impresa de pago (3ª
edición, 2010), editada por Christopher Moseley, y disponible en
español, en francés y en inglés, con ediciones anteriores de 1996 y
2001. El directorio de las lenguas en peligro cuenta con 2.473 lenguas
el 4 de junio de 2011, con un motor de búsqueda por país o por área,
por nombre de la lengua, por número de locutores, por vitalidad y por
código ISO 639-3. Los nombres de las lenguas son indicados en sus
transcripciones al inglés, al francés y al español. Los nombres
alternativos (variantes de pronunciación, dialectos o nombres en
alfabetos no romanos) también están disponibles en muchos casos.

***

En 2010, la UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura) lanza en su sitio web un atlas
interactivo gratis de las lenguas en peligro a nivel mundial.

La versión en línea es un complemento de la versión impresa de pago (3ª
edición, 2010), editada por Christopher Moseley y disponible en español,
en francés y en inglés, con ediciones anteriores de 1996 y 2001.

El directorio de las lenguas en peligro cuenta con 2.473 lenguas el 4
de junio de 2011, con un motor de búsqueda por país o por área, por
nombre de la lengua, por número de locutores, por vitalidad y por
código ISO 639-3.

Los nombres de las lenguas son indicados en sus transcripciones al
inglés, al francés y al español. Los nombres alternativos (variantes de
pronunciación, dialectos o nombres en alfabetos no romanos) también
están disponibles en muchos casos.

# La vitalidad de las lenguas

El informe de la UNESCO sobre la vitalidad y el peligro de extinción de
las lenguas ha establecido seis niveles de vitalidad: a salvo,
vulnerable, en peligro, seriamente en peligro, en situación crítica,
extinta.

«A salvo» significa que todas las generaciones hablan la lengua y que
su transmisión de una generación a otra es continua. El atlas no
incluye estas lenguas.

«Vulnerable» significa que la mayoría de los niños habla la lengua,
pero que su uso puede estar restringido a determinados ámbitos, por
ejemplo al hogar familiar.

«En peligro» significa que los niños ya no aprenden la lengua en sus
familias como lengua materna.

«Seriamente en peligro» significa que los abuelos y las personas de las
viejas generaciones hablan la lengua pero que los miembros de la
generación parental, si bien pueden comprenderla, no la hablan entre sí,
ni tampoco con sus hijos.

«En situación crítica» significa que los únicos hablantes son los
abuelos y las personas de las viejas generaciones, pero que únicamente
usan la lengua de manera parcial y con escasa frecuencia.

«Extinta» significa que no quedan hablantes. El atlas contiene las
lenguas extintas desde los años 1950.

# Cómo definir una lengua en peligro

¿Cuándo está una lengua en peligro de extinción? Según el sitio del
atlas interactivo, «una lengua corre el peligro de desaparecer cuando
sus hablantes dejan de utilizarla, cuando van restringiendo su uso a
ámbitos cada vez más reducidos, cuando recurren cada vez menos a sus
registros y estilos idiomáticos, o cuando dejan de transmitirla a la
generación siguiente. Un solo factor no es determinante para afirmar
que una lengua se halla en peligro de desaparición».

Según los expertos de la UNESCO, nueve factores deben considerarse en
su conjunto: (1) la transmisión del idioma de una generación a otra; (2)
el número absoluto de sus hablantes; (3) la proporción de sus hablantes
con respecto a la población total; (4) los cambios en los ámbitos de
utilización del idioma; (5) la capacidad de reacción de la lengua ante
los nuevos ámbitos de actividad y los medios; (6) la disponibilidad de
material destinado a la alfabetización en el idioma y la enseñanza de
este; (7) la actitud ante el idioma y la política lingüística de las
autoridades gubernamentales y las instituciones, comprendida la
cuestión de su reconocimiento y uso oficiales; (8) la actitud de los
miembros de la comunidad de hablantes hacia su propio idioma; (9) la
cantidad y calidad de documentos en el idioma.

¿Qué determina la desaparición de una lengua? «Una lengua desaparece
cuando se extinguen sus hablantes, o cuando estos dejan de utilizarla
para expresarse en otra que, con frecuencia, está más extendida y es
hablada por un grupo preponderante. La supervivencia de una lengua
puede verse amenazada por factores externos, como por ejemplo con una
dominación de índole militar, económica, religiosa, cultural o
educativa; y también por factores internos, como por ejemplo por la
actitud de rechazo de una comunidad hacia su propio idioma. Hoy en día,
el aumento de los fenómenos migratorios y la celeridad de la
urbanización suelen acarrear una desaparición de los modos de vida
tradicionales, así como una fuerte presión para hablar la lengua
predominante que es necesaria o se percibe como tal para participar
plenamente en la vida de la sociedad y progresar en el plano económico».


Copyright © 2012 Marie Lebert





End of the Project Gutenberg EBook of La web, una enciclopedia multilingüe, by 
Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA WEB, UNA ENCICLOPEDIA MULTILINGUE ***

***** This file should be named 42023-8.txt or 42023-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/2/42023/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
